我們之前提到像這個。35條關稅法35條在談這個合理價格的部分。現在實務上可能有一個問題可以來談。在這個當今的電子商務數位經濟的時代價格其實確實就算是滿動態的像我們有時候在買機票的時候或是訂房的時候那個價格都隨時在變動。面對這種價格這個即時浮動不同的人的價格其實都不太一樣的這種情形你認為單一的交易價格。我們說這種關稅的估價體系它其實要去抓的是單一的交易價格在未來會面臨什麼樣的挑戰，法律的體系該怎麼去應對這種。挑戰所謂的挑戰是講說可能會因為估價的時間點時間點不一樣，然後會有它的不同的這種交易價格。此外這種價格的真實性其實確實就很難以查核。因為當一個缺乏公開市場的價格可以來比對的時候海關的查核其實就會有它的困境。像這樣的情況之下。該怎麼應對會比較可以達到正確估價的這種情形。因為通常價格會。怕背後可能有一個算法就是它可能評估現在當下的供需與決定所以可能海關的估價可能會想辦法把這個。就是，去把A電子。跟它的定價網站去做連結大家可以隨時申報這樣子跟定價網站做連結。就是說，海關它的內部的一個估價系統也要經常能夠反映就是這些會浮動的交易網站。的交易價格相對會比較能夠就你還在那邊用什麼資料庫那可能都已經是太過老舊的這種情形。要隨時的跟市場的行情做一個連結這是一個 還有沒有其他的。就是說讓你的資料庫本身能夠與時俱進然後就能夠跟著當下的行情做這個連結，還有沒有其他的。我們試試看。跟專家做合作比較慢。 合作意義就是確實的多合作 然後多互動那才會讓你的你對價格的那個敏感度，就比較能夠反映更真實的情形。我覺得就是我會比較支持還是用單一價格。去做原因是因為例如說就算是航空公司。那如果要迎合原則上面應該還是單一價格去做這個關稅的估價第一個是它積登成本上面它沒有辦法因為，單一的航空公司它的演算法。 它的更新這麼快你難以期待說國家它有這樣子的資源去連結或是更新它的網站但是同時也要給予一個航。空公司 特定航空公司就是說，它可以舉證說我的估價信用是這樣子。然後給它一個提出來。說它這個價格可能有誤錯的地方就是原則上還是用單一價格當然最單一價格就像如同學所說的就是還是要去做更新就是能更新就是盡量能更新但是同時也要讓這些航空公司或是其他的個案的這些，個案的公司它有辦法提出證據然後來改變它的估價方，法我覺得這樣是比較有可行性的就是比較適合在回答二的部分。就是考慮提起意料怎麼樣。所以這一個。是。個人化估價的問題這樣。既能夠強調。因為你用單一價格對於我海關的估價來講相對會比較應該。說比較有效率也比較穩定它在估算成本的時候對於業者來說也是可以預見就是它不會移動因為假設今天這個A航空公司變高了那很逼它沒有要這個運。動所以等於是它要被多顆了因為它今天顆真的對象不是單一主體它是針對整個產業不僅是用產業產業或是貨品貨品，的方式那貨品可能就代表它是生產某種產業所以它的顆粒多或是它的那個產業的，規模其實會影響說，每一個在這個產業裡面的主體不同的公司它受到這個影響所以預測性或是穩定性也是，它。關務署需要去考慮的一件事情。





另外是說其實在實務上像對一些。比較大規模的這種企業這種大型的電商或者是一些比較高頻率進口的一些這種電商企業或許可以跟海關去達成一種叫做所謂的預先估價的協議這我們後面會跟各位去提到就是雙方可能事先去就一套計價的公式或者是利潤分配的模型去達成一個公式。未來進口的時候就直接去套那個公式去算完碎價，格就是，我們再講一次我們說今天對一些比較大規模的企業它比較有能力去建構相關的模型然後跟海關去達成協議。就是大型的這種電商企業可以跟海關去達成一種預先估價的協議這種Advanced Valuation Agreement就是預先估價協議然後雙方事先就一套計價公式。或者是利潤分配的模型去達成。一個約定未來進口的時候就直接去套公式算出完碎價格。是可以取代主筆核定價格的這種。增大雙方的驗證的負。擔這個其實對海關來講也有它的好處。我最喜歡以後課稅的時候就方便多了就不用足安去做差。好， 這是給各位的一些回饋的部分那以上是什麼以上是我們這個章節跟各位談，的就大致上。交易價格。確認定上其實是困難但是這是關鍵。的所以權利不是無限的是，說這個海關的核課本身還是要遵守相關的遊戲規則。那我們一般在，這個交易價格尤，其那個價格的加項跟減項，上次有跟各位提過然後有一些排除的事由這再回去看。然後關係人交易其實。不是說只要關係人交易就會對價格有影響。所以其實對關係人交易還是可以去佐證說它即便是關係人的一個交易但是對價格並沒有。太多的影。響





接。著我們要來看的是。就是第二part的部分權利金跟移轉訂價。權利金跟移轉訂價的議題可以算是整個關稅估價上的一個比較進階版進階版的部分。那理由是什麼理由是說其實。我們說目前當代的一些經濟的特色其實已經慢慢從有形的實體有形的實體商品轉向無形的這種智慧財產。也就是說，在全球經濟的一個重心。已經慢慢的從實體商品。轉向無形的智慧財產這一塊什麼，專利， 商標， 技術等等。的這個經濟結構的改變其實對傳統上因為我們關稅的，差價其實傳統上。傳統上多半都還是講有形商品的進口。這樣的轉變本身。傳統上是以評估有形的貨物。評估有形的貨物，為主已經慢慢的走向對。無形資產這種智慧財產的一個估價。這是。一個點。在整個經濟結構的變遷上從有形商品的轉向IP，的變遷過程。我們一般海關都是以實體貨物為。這個挑戰其實。應該是說。海關它其實基於為了維護國家的稅收作為邊境管制的敵在它確實要去確保進口貨物。完整的經濟價值都被納入到課稅基礎當。中因為它要避免說。有些人，虛報進口貨物會輕視掉國家的稅金這是它的責任所在。所以它。傳。統那一套29條到35條主要是對於有形商品的一個認定方式要轉向對無形資產的一個估價其實確實就是一個挑戰。對於進口人來講進口人他其實看重的是什麼他看重的是我到底我今天一個進口的產品本身可不可以對公平可預測的一個，估價。所以他，也會希望說避免海關對他的進，口把他的進口貨物無關的一些權利支付。要能夠把它切乾淨把它排除在外所以今天海關它希望能夠完整的去衡量經濟價值但是進口人又會擔心說你會不會把一些主。觀的一些估價。把一些。主觀的一些估價的內容把它涵蓋在裡面他該怎麼去解決這個問題才會是這個暫解呢要來跟各位介紹的。好 我們在談無薪資產的計價的過程我們來。看一下它的規範 法規範法規範的依據在國際之間我們提過主要還是談WTO的CVA關稅估價協定。關稅估價協定當中的最主要的部分。還是它第一條講的交易價格。就是我們都是以交易價格。作為是我們晚稅價格的合估的基礎。晚稅價格在合估的時候除了第一條之外我們還會去結合第八條我們是第一條跟第八條。來合併觀察。那個第八條就有談到什麼第八條就有一個加計的項目。在加計項目當中就有提到是說如果是依照交易條件有買，方。直接或者是間接支付的權利金及報酬。那沒有包括在實付應付的價格當中的話他都要把它加計進來。像這樣的條文的規定本身它的目的是什麼，目的就是要去把全部的交易價格把花園到最真實的場景。就是說到底今天你進口這個貨物到臺灣假設那個貨物上面有這個商標那個商標。為了商標的進口的行為就那個貨物的商標的進口行為也付了一筆權利金這個權利金本身應該要反映在。這個進口的交易價格裡面。所以這是之所以在第一條這個CVA的第一條的交易價格之外再去加進那個第八條是這個道理它去還原它最真實的交易價格最真實的權貿。在臺灣的我們的關稅法當中就是什麼就是這個29條。第三項。29條的第三項的第三款看一下這個條。文在，29條。的第三項他有談到說進口貨物的實付應付價格如果沒有記錄下列費用的話應將其記錄到完稅價格裡面，他有一個要加記的部分那第三款他怎麼說。第三款就有提到說依照交易條件有買方支付的權利金及報酬。所以他有一個，權利金及報酬的部分。這裡所講的這個權利金及報酬。權利金及報酬的部分。他的目的倒不是說要去對，那個智慧財產本身去。所以他的立法的意思不是在對那個IP本身去課稅而是要去建立一個比較公平統一的一個，有估價的一個制度就是說我要能夠精準的去反映說這個進口貨物最真實的一個經濟的全貌。那個進口貨物真實的經濟價值是多少。所以我們說他。我們29條的第三項第三款其實是參考，CVA的第一條跟第八條的規定跟國際接軌。這樣的規定本身他重點不是對IP本身去課稅重點是要去反映進口貨物他的真實的經濟的全貌所以我們可以把它。認定成他是一個這種反遞稅的一個條款就避免沒有這個拆分把那個IP的價值把它，分拆出去所以我們就會把它加積回來。這是我們的現行的規定，在這個規定當中有提到所謂的，權利金。什麼叫權利金 什麼叫報酬。他有講兩個權利金跟報酬但是其實這兩個概念其實在CVA的講法之下他其實是同一個意思。就是所謂的權利金跟報酬。兩者通常被當作，是相同的意思都是為了那個無形資產的使用而支付的費用。不論叫權利金或者叫報酬，因為他有時候是。很實務上是用報酬的用語，有時候是用權利金的用語他現在不管總之只要你是為了要去使用某個IP使用某個無形資產你付的費用本身都會要把它加積進來。到底什麼叫作使用IP。IP的定義在關稅法的細則的12條。各位可以看一下你的細則。在你的細則的12條。裡面他的第二項。12條第二項他就有提到本法的第29條第三項第三款所稱的權利金及報酬。是指為了取得專利商標， 著作。以及其他以立法保護的智慧財產權所支付與進口有關你可以把它圈起來這句話就是那個IP本身。你為了這個IP所付的權利金是要跟進口貨物有關。與進口貨物有關的這個價款，而且是不包括這個法圈起來不包括未取得與國內付資進口貨物的權利所支付的這個費用這我們一點點來解釋。我們先來談一下，哪一些。IP我們。先談哪些IP然後再去談他的代理書的這個部分。IP的部分它涵蓋的範圍有幾個一個是專利。專利是什麼專利是為了要使。譬如說為了要使用，一項。製造進口貨物的專利的製程譬如說你先進口一臺機器。這個機器裡面可能內含著某個專利的晶片。你是進口機器沒有錯。但是機器當中有內含著某個專利專利的一個晶片那你今天你的，進口貨物本身就包含著那個專利發明的。就是包含那個專利晶片在裡面這是一種情形，或者是說你今天你進口的貨物本身它的那個，製程就那個貨物本身的製造的過程，本身就是。一個專利就是一個方法專利的這種情形，那你為了這個，進口貨物的專利的製程，或者是說那個貨物本身內含著某個專利所付的那個費用就是這邊所提到。的為了使用專利製程或者是進口含著。這個專利發明的貨物是第一種情。形那第二種是商標商標權的部分那商標它主要是講說這個為了取得在進口貨物上面。去標示特定商標的權利那你因此付的那個費用，譬如說你可能進口這個鞋子上面有貼這個什麼，愛迪達等等。那進口貨物上面所標示特定商標那這個權利你為了這個權利的進口你付的那個費用。就是。把它去加計的部分。然後而且這個權利的取得是跟貨物的購買是有關聯的。你要取得這個商標是跟那個貨物的購買是有必切相關的。好這第二種商標權的部分第三個是著作權。那著作權一般是講說為了使用這個著作權保護的什麼設計圖。或者是一些什麼營內容等等的，並且將這個著作權的整合或者是貫入到那個進口貨物當中，像我們這邊舉的例子是說它有預載軟體的那個電腦你進口電腦到臺灣當作有預載軟體。或者是說今天你進口一個布料那個布料上面應有我們設計的圖案。那這樣這種情形那個預載軟體跟設計圖案本身就是，這個著作權的部分。你為了這個著作權的進口，你付的那個費用這個權利金它也要加緊。著作權的。部分然後最後一個是營內祕密。然後專門技術那通常是為了取得，這個製造或者是有效使用進口貨物所必須的一些機密的技術。那你為了這個機密的資訊你付的那個費用那這個也算。



好那這是我們一般講說像大概這幾種類型專利、商標、著作權、營內祕密專門技術、優耗的這個部分。那條款當中有一個除外條款除外條款它怎麼說它說是不包括為了取得在國內複製進口貨物的權利所支付的費用這什麼意思譬。如說你今天進口一片包含軟體的光碟進來就是那個光碟裡面有罐子這個軟體。那今天這個進口這個含軟體的光碟呢進來之後你的目的呢是要在臺灣大量的複製並且銷售。那那個大量複製並且銷售你為了在臺灣大量複製銷售那個軟體呢你付的那個費用本身那個就不是我們這邊要談的進口貨物要加劑的這個項目。就是進來之後。這個你進到國內之後你要去複製相關的。那個權利所付的那個費用本身那個就不是為了進口貨物本身而是為了進口後的境內的複製權。所以我們講說呢這個時候你付給那個軟體鑄作權的費用只是為了要取得你在國內的複製權它不是為了進口那個光碟本身所以這筆費用。呢就是說，為了取得在國內的複製權所付的那個費用呢它就沒有。就是說，為了取得在國內的複製權所付的那個費用它就不會，被算在那個光碟的進口的完稅價格當中。所以你要區分清楚哪些是要加計的 哪些是不要加計的。好 這是我們講的你去界定它的標的物的部分。問那它的。一些要件 核心要件它有三個要件。就是到底有權利金內要不要計入到完稅價格當中那經過三個要件的一個檢驗。




這三個要件其實跟那個CVA的講法其實是一樣的。首先第一個要件是什麼要跟進口貨物有關，就是說你今天，你付的那筆權利金本身是要跟你進口某個實體貨物有密切的關聯性。我們要確保說海關不會對一個跟進口行為無關的商業的支付去加以課稅。這當然是一個必要的點就是你付的錢本身跟你你付的那個權利金本身跟你那個貨物本身要有密切的關聯性。這個其實在WTO的指引當中在國外的官方文件裡面他有特別提到。他提到什麼他提到的是說兩件事情，第一件事情是說那個進口，有兩種情況是跟進口貨物相關，這剛剛其實剛剛也有講過第一種情況是說那個貨物它是不是包含這個incorporate這個該智慧財產。譬如說舉個例子。一件進口的T恤上面假設它印了。什麼迪士尼什麼那個苗薯的圖樣。那那個印著迪士尼米老鼠的圖樣的這個T恤，那個圖樣本身就是一個著作權它可能或者是個商標。那，這種情況它就要加計就是你為了那個商標的圖樣所付的那個那筆報酬那筆權利金這個就要加計到貨物當中。再舉個例子像譬如說今天你可能，進口一臺手機那那個手機上可能用了譬如說什麼高通的那個通訊的專利的晶片那那個部分本身專利權的地方它也要加計。那再例如說你可能進口一瓶香水那香水會用什麼。用一些配方，那那個配方。它不見得是什麼有登記的。什麼商標專利等等的但它可能是一個營業祕密。那這種情況之下呢你為了那個某個特定配方所付的權利金的這個也要加計所以這些情況之下呢權利金都是跟那個貨物本身是有密切的關聯性就第一種情形。第二種情況是什麼第二種情況是說貨物呢有沒有去使用那個智慧財產，使用去使用。那個智慧財產去製造。那這通常都是體現在說有一些貨物它的生產過程。必須會去，用到那個智慧財產。像舉個例子像譬如說可能你進口某一個特殊的化學品。那那個化學品它的製造過程呢用了某一個專利製程。專利製程。那這種情況之下那個為了專利製程所付的費用這個也要加計。或者是說你可能進口一批精密的零件。精密的零件那，這個零件在生產的過程，的話在這個，在國外生產的過程它必須。要仰賴授權方提供的那個專門技術。就。先進口的那個零件，它的生產必須要仰賴授權方提供的那個專門技術。那這些情況之下呢。你為了那個使用那個製程。或者是技術所付的權利金那也會被當作跟進口貨物有關。還有什麼例子各位可以想想。還有什麼例子你覺得還有可能是。這兩種情況之一。譬如說我們，進口運動鞋。那運動鞋可能是什麼運動鞋上面譬如說我臺灣進口從A國製造商購買一批這個沒有貼標的運動鞋。那我如果同時呢跟B國的某個知名的。這個品牌公司簽授權合約。就是說我付權利金呢要取得說在臺灣銷售的錢呢可以貼上那個這個品牌那個商標的權。利那這個時候呢這個權利金呢就是為了要賦予這批進口貨物品牌的價值這個就有關聯性就是它可能是不同的地方就是我從，我進口上向A國的製造商購買一批沒有貼標的運動鞋。那同時跟B國的品牌公司呢簽一個授權合約，那我付權利金給他。付給B。然後，一取得在臺灣銷售。這個鞋子之前要貼上那個B國的那個那個品牌的商標的權利，那相當的情況之下我只要是為了讓這個有貼標的鞋子可以在。可以進來之後來來來這個上市那我付的那個總價本身，那就是包括了，這個鞋子的價值跟那個貼那個權利金那個商標的權利金的部分那這個就要加進去。那所以這個就是這個就是就是有關聯性的這個情形。可以嗎。然後下面。有個問題可能要來可以請各位回去可以稍微思考一下。各位可以先看一下這邊有個問題。這個問題在講什麼，這個問題在講說這個。A公司進口一個特殊的鞋底的黏著劑。然後同時呢是付權利金呢給技術授權方B公司就是我A要進口那個黏著劑。大家進口。然後要付權利金呢給B公司，權利金的計算基礎呢是在臺灣，這個製程鞋子那銷售整雙鞋的銷售的1%。那海關呢主張說權利金呢應該計入到，黏著劑的完碎價格當中。如果你是A公司的律師。你會怎麼主張這個權利金跟黏著劑本身不具有關聯性。第二回合。就是說它現在，權利金的計算的基礎呢。是用。這個這個我們後面會放在那個MT5庫的上面。就是說。它的那個權利金的計算的基礎好像看起來是跟國內的這個銷售有關。那這種情形之下呢它到底要不要加劑進去是要加劑還是不加劑。這是，回去的時候可以去做醫療。那沒問題的話呢我們先，到這邊我們因為還剩下兩個要件我們就，下次應該是下。禮拜我們再跟各位來，看這一塊，下禮拜呢我們談完今天這個單元之後呢我們要繼續看，這個原產地。這個原產地的部分。一些其他的。主要是談原產地的這個部分來跟各位做介紹。好然後我們。下禮拜三。我們就，早一點好不好。我們1點。那約那個。1點50，6點50在。它在可以幫我查一下那個綠線北門站北門站最近的出口應該不知道是哪一個出，口2號還是哪一個出口。一上來就是那個就是海一上來北兩步就是海關2。號出口。北門站2號出口上來它是一個醫療器材行，醫療器材行的走兩走個就是等於說大概不到50到100公尺就是海關。那個關關務署它是一個很大的一個大關。關務署我們大門走進去。應該因為我們有申請導覽所以應該可以直接可以進去，然後就我們就約在約在裡面好了。裡面。大概。在可能。我們在提前可能前一天我們在大家在互相在提醒一下。下禮拜我們下禮拜應該早早可以結束看。迪化街吧對不對好不容易就到這邊了稍微休息一下。下禮拜三。見。