上禮拜還有三個判決要跟各位來介紹。完了之後我們再進去看今天的另外一個重點，談權利金跟移轉定價的相關議題。那我們來先稍微回顧一下在上禮拜跟各位提到的。上禮拜我們跟各位去談到說整個在關稅的議題當中，其實進口貨物到臺灣最重要的問題就是在關稅的估價這一塊。關稅的估價目前的我們臺灣的關稅法的規定是發展29條到35條。這一套關稅估價的方法它其實是參考WTO世界貿易組織的一個關稅估價協定，CBA關稅估價協定。在整個適用順序上從29。條一直到35條，的這個順序，它其實是絕對的適用順序，原則上都是要依照這個順序去辦理。29條優先是實際的交易價格，29條如果有困難的情況才會進到31、32條，看說有沒有同樣貨物的交易價格，或者是類似貨物的交易價格去交易認定。真的沒有同樣貨物類似的交易價格的時候，才能夠去走33條，它進口到國內之後的銷售價格，去做一個考量，以及34條所謂用計算的方式，從成本慢慢的疊加上去的計算價格法。這些做法都無法達到合估的結果的時候，才會走35條的合理價格的部分。我們上禮拜花了蠻多的時間去談29條的交易價格法，這個還是最重要的部分。實務上其實要嘛是擺檔在29條，或者是35條之間，實務上真正會去走31、32、33、34的，案例其實是比較少的。大概可能每100件，大概可能不到10件是走31到34條，大概有9成以上其實都是走29跟35條，這兩個部分。我們今天就來跟各位看的是35條的合理價格法的部分。合理價。格的部分，我們有三個判決要跟各位來討論。首先第一個判決，是最高行政法院的113年，113年的上至36號。這一個判決，各位可以。113年的，113年的判決，不曉得上次是。哪些同學負責，113年的上至36號判決，就是講的一個。大嗎？我們來看，113年的上至36號的判決，各位可以去看一下它的案例事實。這個案例的案例事實，是當初報關業者，有一家聯帝國際有限公司，這個報關業者，在民國105年的10月9號，他跟海關申報進口一批快遞貨物，然後到臺灣。一般我們說進口貨物到臺灣，我們說一般報關業者只是幫忙做報關，實際上的貨是誰要去收，在判決裡面是講說誰要收，叫蔡佩珍的，她的一個個人，她的這批快遞貨物，她的報單上記載的貨物的名稱是什麼？VOOX，好像是寫說她要來進口一批書寄到臺灣，結果海關查驗之後發現，實際上的貨物是，大麻花，大麻花是什麼？大麻花是二級毒品，它是一種法律管制的進口物品，所以很明顯的結論上是它的報關，進口報關跟實際的查驗有不符的情形，今天海關就要求聯地公司提供，你怎麼幫忙進口報關的貨物，卻是跟你報單上記載的書籍是不一樣，進來的是大麻花，結果你的報單上是寫書籍，我也知道你是報關行，所以你一定是幫進口人員去做報關，那進口人員是誰？進口人，員寫的是蔡佩珍，但是蔡佩珍後續去查發現，收購人蔡佩珍所留的電話是一個空號，它是一個人頭卡，收件的地址是超商代售，所以講的更直白是說就沒有這個人，沒有蔡佩珍這個人，沒有蔡佩珍，畫面不見得會很近，沒有蔡佩珍，的情況之下，海關就覺得很奇怪，聯地公司你收貨人欄位的是寫蔡佩珍，總要有個案委任書，才能證明確實是蔡佩珍或是誰委任你去報關，但是聯地公司也沒有如期提出，委任的證明，因此他就被裁罰，他被裁罰的依據是依照海關緝私條例，的規定，有這種虛報進口貨物的情形去加以裁罰，剛好聯地公司有過去五年內沒有兩次違規行為，所以他構成。類似的一販這種情形，海關就依照緝私條例的規定，他依照大麻花的核定的貨價，來cheng以兩倍，大麻花的核定貨價在那個案件當中，核定是61萬，所以兩倍就是123萬，就是罰了123萬，這個金額，這種進口快遞，主要都是在臺北關，就是機場臺北關，案件比較多，

 
這個聯地公司我們在「複查會」審的時候，很常看到這間報關行，他很常有一些事情被罰，當時我們在看這個案件的時候，其實有一個點必須要來談清楚，就是有一部法規，叫做空，運快遞貨物的通關辦法，各位去查一下，空運快遞貨物的通關辦法，空運快遞貨物的通關辦法，空運快遞貨物的通關辦法，是依照關稅法27條，第二項，所制定的，所以他其實是有法律授權的一個法規，在，關稅法27條，27條他有授權，27條第一項是講說，為加速通關，快遞貨物，郵包物品，可以在特定場所辦理通關，然後第二項就有一個，快遞貨物的通關的相關的辦法，由財政部去訂，財政部就訂了一個辦法，這個辦法當中的17條，我們來看一下，17條的規定，他說進口快遞貨物的收貨，人，提貨單，或者是貨物的持有人，以及出口快遞貨物的輸出人，我們先不要管出口，我們先管進口，就進口的那個收貨人，或者是貨物的持有人，他要委任報關業者，辦理報關手續的話，在報關的時候，要檢附委任書的原本，檢附委任書原本，所以他其實法條上有提到說，報關的時候，要有那個，要有委任書，實務上，他的第一項是，第二項有一個比較簡便的做法，他說前項單書以外的進口快遞貨物，以檢疫申報單來辦理的時候，可以經報關業者拒絕，在貨物放行以後，取得納稅義務人的委任文件，或者是經納稅義務人，以實名認證的行動通訊門號裝置，回覆確認，那個實名認證是什麼，各位有買過那個進口貨物嗎？就是你從，譬如說從蝦皮，或者從哪裡買一些，過來的貨物，有買過那個Easyway嗎？有。經驗是不是？跟我分享一下Easyway，你就這樣馬上APP，大家馬上去下載Easyway，你什麼情形？我是去淘寶買書。我。記得就是要上去點，確認你有那個貨物，他應該是先跟簡訊跟你講，然後你才，到Easyway去點選說，你進口的貨物是不是，這個東西是不是你進口的，他就是講這個地方，就是那個實名認證，Easyway的實名認證的制度，如果是有Easyway的實名認證，或者是說報關業者有拒絕的話，那是可以先進到臺灣，貨物先進到臺灣，然後在事後再補的委任文件，不然的話原則上其實是第一項，都是要，快遞業者要檢舉那個委任書，那才能夠進口報關，今天的重點就是沒有委任書，在那個年底他進來的時候，沒有拿委任書，然後第四項他怎麼說，他說報運進出口快遞貨物，如果有涉嫌虛報，或者其他違反七十條例的情事，那如果報關業者無法證明，確受委任報關的話，而且也無法證明，這個確有實際貨足的話，由誰去負責，由報關業者來負違章責任，所以他今天就是依照第四項，十七條第四項，他被裁罰。的，那這個年底他就會，他其實也很怨，因為他就覺得，我也是替客戶服務，那國外的，因為這個應該是當初，國外的賣方，他等，於說委託這個年底，幫他把貨物在臺灣報關，你大概可以想像說，是國外的賣方，然後他在要出口的時候，他可能就委託臺灣的年底，幫他在進口這段區做進口報關，那當時他也沒有跟國外的賣方，去拿委任書，然後臺灣這段蔡，小姐，她也沒有取得相關的委任書，所以兩邊都沒有委任書的情形，那因此就罰在這個報關業者身上，好，










所以今天本案的，兩個爭點，第一個爭點其實是擺在說，到底報關業者的責任歸屬，這個在無法證明，是受到真正貨足委任的情形，因為他就連第五法證明，是蔡必正委任他，海關依照通關辦法十七條的規定，把虛報的責任歸在業者身上，那這個是否合法這個問題，這是第一個爭點，第二個爭點，它是我們待會要跟各位去談的，就是關於管制物品，這個毒品的晚睡價格，該怎麼認定的問題，那我們來先談第一個點，第一個點其實也是在我們關稅的議題上，經常會有爭議的一個點，

經常會有爭議的一個點。旁邊這個判決我們看。各位覺得。就各位看那個判決法官怎麼去。談到責任歸屬的問題就是我今天把責任歸到。聯帝身上法官怎麼看法是什麼。有法律法律保留的意思是講說有法規的依據。那他的法規主要講的就是那個辦法辦法就是法律授權。大家認為說這個都是有法律法律授權那應該是。應該是有法規的依據來其樂看看要舉手老師剛才的問題是說責任就是法院的我們先講法院的先講法院的看法就可以了法院怎麼說就可以了你說法院為什麼會因為法院認為這個責任歸屬是合法還是違法那他的理由為何，法院應該是認為是合法合法。然後理由是他已經在那個判決理由的點有說到說他已經有相同違章行為受處罰。然後他竟沒有就是提高警覺去防滅這個處理等於是認為說本來當事人有一個監督的責任所以他不能夠。據指說他沒有取得這些委任書。你說本來當事人有一個監督的責任類似於監督他沒有把這個監督這個字說出來只是我覺得他是有這個意思說他有這個注意義務我們先講一下你覺得像這樣的規定那個17條的規定。在法規的層次上你覺得可不可以接受就是說這個法規本身他到底要追求什麼樣的目的。將立法本身他的。規範的目的何在。或者說有沒有他的政策上的必要性等等。就是說17條17條17條。他其實就是特別是那個第四項第四項第四項是講說。當這個快遞貨物他報關業者無法證明是確受委任的情形那就是有報關業者他被裁罰。法規上的話我覺得我想到可能就有點類似扣交義務人的。那個裁罰的這個義務就是因為事實上在追就是在執行上面可能會有很高層的去執行那個從外國送過的。義務所以其實他就會變相的課予。就變相的課予報關業者更多的義務那這件事情到底合不合理又是另外一個但我可以理解說他在政策目標上面他是這樣想的就是說他，政策上他最主要還是課予報關業者一個類似守門員的這種責任他有一點是像譬如說我們一般在。銀行。在你要去銀行開戶的時候銀行一定會做什麼。就KYC嘛就是Know Your Customer嘛就是，銀行必須要對你的客戶要非常了解不然的話等於說銀行幫忙客戶無意中幫忙客戶去做洗錢這樣也不對所以他其實有一點是要把這個報關業者課予他一個類似這種守門員的角色你要強制業者要去Know Your CustomerKYC，才能夠去過濾掉那些可疑的進度案件也能夠進而去分攤國家的一個行政管制的成本因為不然確實沒有錯其實要去查這種違章行為是國家的責任沒有錯。但是如果說今天第一線的報關業者都能夠來幫忙把關的時候。確實是可以讓國家在管制上更有效率所以他也能夠提高整個行政的效率還會就不用耗費大家的資源去追查一個可能根本就不存在的一個這種禍主他。可以直接去對報關業者去追究責任那就會大幅的。大幅的去提升了，整個執法的效率跟他的這種執法的明確性。像這樣的情形譬如說他的弊端。你說他政策上他的必要性是沒有錯但是對那些。手法的報關業者，有沒有可能帶來一些潛在的一些不利益。各位覺得。潛在的不利益我覺得他很明顯。也不用潛在就是他明顯的不利益報。關業者其實很難。問每一件案件都可以查他是不是人頭但是說現在立即是不是有可能是規避的問題。所以機關去介入的話也很不常那你如何去期待民間機關就一個民間的商業的業者可以去做到這個程度。的收集。對 就像說，什麼DHL或者是那些，什麼JBX這些都要很快等於說一天或一兩天內就要馬上戶務要從國外進口到臺灣要去做這些KYC拿到那些委任書。而且是拿進口人的那個委任書確實，可能確實有他的一些壓力或成本的考量。所以。你可以講說特別是這樣講你還可以說對那些像聯帝他其實算是小家的就是一個不是那麼規模不是很大的一個報關業者。在他要去跟那些大規模的報關業者去競爭相關的報關業務的時候他。要講求他的。這種小額沒的這種效率然後，你要。他去負起這樣的責任本身就是你一打下去。就是一百多萬。可能在，他的營運成本跟他的風險上可能會有一點不成獨立，所以這個其實也是有人去質疑是說他只是。你說每次進口貨物的金額不一定都是大筆的，比如說你常常在買的書幾百塊一本有些人買的是那個金額更小，每一個小額的貨品都要嚴格的進行那個身份查證他花的時間花的成本其實，確實會對這個產業帶來一些滿沉重的一些負擔。所以業者他就會變成說他在便利客戶通關那跟承擔。一旦有發生出事的時候那個巨大風險之間去做出一個艱難的抉擇。所以像這樣的規定本身其實。也是有一些人去質疑說是不是適合課予報關業者這麼沉重的一個責任這個是有不同的聲音的。好 這是第一件事情。











第二個第二個我們可以來，問一件事情是說。在聯帝他在上訴的過程他其實有提出一個觀點什麼觀點，他有談到一個叫海關緝私條例的41條。不知道各位有沒有看到看到有一段。或者是在法院判決回應的地方他有說那個海關緝私條例的41條因為緝私條例的41條。他的規定，本來，他本來的規定是講說報關業者向海關。遞送報單。然後如果說對貨物，有一些不實的記載。那是可以除以所動稅有兩倍到五倍的罰款甚至可以停業或者是廢止他的證照。就是說他今天有跟報關業者的一個報單上不實記載導致有逃漏稅的情況會課予報關業者相關的責任但這個規定後來什麼後來被刪除掉。了後來被刪除掉。那你說這個規定都被刪除掉了。所以有一個問題就來了，當今天緝私條例的41條本來對報關業者不實記載的處罰已經被刪除掉他的立法理由是要讓相關的責任回歸到貨主身上。因為冤有頭債有主應該是要找貨主才對。所以上訴人他其實是主張說那既然41條都被刪掉了所以本案不應該罰報關業者。法官怎麼回應這一塊。41條41條他的立法的情境，其實是在講什麼。其實是在講說。其實有存在一個真實的貨主。有一個真實的貨主報關業者是受到貨主的委任去進行報關。如果說當今天報關內容有不實的情形我們會認為說應該是貨主提供不實的資料所導致，所以不罰的源頭其實會是來自於貨主本。質所以我們才想說在這樣的情況之下你不要去罰業者應該是冤有頭債有主要去罰貨主才對。所以當時刪掉41條的理由會認為是說不法的源頭既然是在貨主。報關業者他只是一個傳遞資訊的一個角色，所以，應該要去找。那個貨主才對。當時，的刪掉這個條文他當初的這個想。法。但是我們，今天的這個17條他其實在講什麼情。形今天本案的這個情形，他其實連報關業者他完全無法證明說到底誰是真實的貨主。其實不太一樣就是說那個41條他當初被刪掉的情形是因為是說。因為真正的源頭其實是貨主所以你其實不應該罰報關業者才對在有貨主的情況之下你應該要找貨主才對但是我們這個案例其實不是那種情形我們這個案例是連貨主是誰都找不到。就是蔡慧珍。被證實他只是一個人頭。所以本案的處罰對象他其實不是那個被貨主欺騙的無誤的那個報關業者而是一個無法證明。代理權，單獨向海關去做出虛偽申報的一個行為人，所以今天。法院才會認為是說他的處罰的基礎是來自於通關辦法的17條的責任歸屬而不是那個。70條的41條的代理的情境。可以懂這個差別嗎所以。這個是針對那個責任歸屬的問題這個法官的一個回應。這個問題完了之後我們就要進來看一下估價這一塊，估價這一塊。我們來看法院怎麼講到估價這一塊。就是他的爭點是講說毒品它既然是一個禁止。進口以及禁止交易的物品。法律上其實不存在一個合法的市場交易價，格因為都已經不能夠進口了不能夠交易不能夠買賣怎麼會有一個市場交易價格。在這樣的情境之下還不知道怎麼去一個毒品進口的完善價格。海關海，關在實務上它參考什麼。海關參考GETGET。比較快我們先再往前推一點點就是說海關它實務上它先參考了什麼。就是那個大麻的交易價格它其實在國內有什麼。然後說法務部兩年


那個交易價格它其實在國內有什麼。法務部的。OK， 他說法務部兩年前那個國內的主要毒品買賣的平均價格表。那是法務部的然後他就以上面所記載的大麻的最低交易價格來核定本案大麻花的這個價格。那價格的做法呢有沒有符合關稅法345的合理方法我希望各位大麻跟大麻花有沒有一樣。不知道，有沒有照片可以秀一下大麻跟。哪一個櫃我們。這個案件是請過大麻花嗎對。然後他是。法務部的那是大麻。基本上應該是大麻花可以。可以抽離出大麻我推的應該是沒錯吧那所以他現在是把那個抽一是嗎還是對。吧就是因為種花嘛花。我是用很我是用很質樸的自然的客覺得就是花那這個我種大麻花然後去去抽出大麻出來嘛，那。法務部的價格是這位大麻的那個交易價格。那但是今天進口是進口大麻花。那照理講應該是櫃應該是櫃哪一個是。櫃的嗎大麻花他不然也不是他只是一個未來的你認為是大麻花還是犯規犯規是不是他說大麻花，交易價格應該是那就跟我的常識不對。他是他是那個種子比較種子比較貴，大麻比較便宜。花貴他說花比較貴他比較比較濃。那這個。為什麼會這樣子。直接吸所以他大麻花不是一個不是一朵花。大麻花不是一朵花大麻花就是可以直接吸的跟大麻一樣他。就可以直接吸。就可以用了就不用什麼大麻。就就不用說經過一個一個過程然後能夠抽一朵大麻來然後有幸。福說。說那個就是你說什麼理由就是在幸福比較可以說服就是他說大麻花是那個就是裡面的那種就是致引物質最密集的部分那一般的大麻比較會包含其他就是部分。所以就大麻花是最進化的部分那大麻就是包含其他這個跟我們文藝解釋都不對的我們不能到隨便做文藝解釋原來大麻花才是最最精華的部分那種大麻。花然後濃度有些比例也高。所以價格貴的其實是大麻花。你那個上上那個什麼上那個Amazon。去Google一下看你可不可以買到大麻花。因為我們那天那次在談這個案件的時候有一個海關的官員他就是說欸這個東西其實在Amazon也也搜尋得到，你要查國外的Amazon。不知道是不是真的他們說那個其實真的沒有交易價格嗎欸有喔其實在Amazon其實可以買到類似的東西。可能要用大麻花的這個英文。或大麻的英文。那次在開複雜會的時候有人是講說其實。你說完全沒有市場交易價格也不是真的也是找得到市場交易價格。那沒關係喔那，我們就慢慢看，那。現在就是說海關它是參考了法務部兩年前的兩年前兩年前的一個國內的主要毒品的買賣平均價格表當中就大麻的這個最低的交易價格來核定本來的大麻花的價格。那如果說大麻花的價格會高於大麻的這個價格那我又是以大麻的最低價格來核定大麻花的這個價格那這樣的做法本身算不算是35條所稱的合理法。合理不一定是最低價才是合。理我說，所謂的合理不是說最有利於當事人就是合理。喔但是現在就是現在現在就是海關是以這個價格去認定。那今天那個聯定的是主張說那這樣的做法本身有欠缺法律依據啊。那這個有違法的問題。那我們來。來問一下。今天那個爭點是說毒品。的價格認定毒品的價格認定他現在拿的是。拿的是那個法務部的的資料你覺得這樣的做法本身。他的。你覺得是合法還是違法的問題。就是他現在是拿什麼拿兩年法務部兩年前的一個大麻花的的完稅價，完稅價格。應該說兩年前的毒品法務部的一個毒品價格表去核定本來的大麻花的完稅價格。他說他是這是一個三四五條的合理方法。我們如果是從。呃，從就說就說我們如果來看這樣的問題的話呢。你你對他這樣的做法本身你認為是合法就是贊成還是反對的。不是合法你認為你認為這樣的做法本身算是合理方法對，可讓我知道一下。認為認為是可以算合理方法的舉手一下。合理方法。大家都認為沒有合理。你認為哪裡有有更簡單的題嗎。第一個是他根本，有東西就是都是都是，錯的東西他應該是要參考大麻花一下對不對他找的其實是大麻的價。格那其實這兩個可能有些相近但又不完全一樣。所以所以你認為說大麻跟大麻花。一來是物品本身就不太一樣對。那會不會是說他其實找不到大麻花的的這個交易價格。沒有資料。如果可以的話他當然去找大麻花。那就是找不到那。問題的位置就是，就是你真的要的話你你一定是有辦法知道他的特異價格那個市場上比較有價格可能是靠外國或者什麼。就是因為他是非法的東西所以就沒有一個比如說你的法規上面找不到一個可以做一個至少只有法務部的資料還是一個就是關於他日常的文件這樣子OK。 來。他是參考103年的價格可是明明就有。103因為法務部就是說最起碼就是兩年前的那個資料沒有， 上面說刑事警察，查到有10。5明顯就是還有更好更近的資料。所以價格其實時間有那個落差你以一個兩年前的數據無法反映在案發當時的市場的行情因為可能確實有市場波動，這個波動產生估價過高過低的這種風險。然後第二個是說物的種類有不一樣的情形以大麻的價格去推估大麻花的這個價格雖然大麻大麻花的價格更高那就作為對當事人有利的一個理由，但在法理上這個還是一個什麼還是一個間接推估。還是一個間接推估它不是一個直接對應所以在準確度上其實還是有有疑慮。好 那當然最後法院是贊同這樣的這個間接只是我們要問的是說那有沒有可能，假設讓你可以重新來做的話有沒有什麼其他替代性的估價方法可以來。跟我未來去參考。就是未來要去解決這樣類似估價的問題你覺得怎麼做呢可以讓這個問題相對正義會比較。相對比較堅強。你覺得法務部應該要查出大麻花的價格在哪裡這是一個，就是說你既然是作為法務部問你說法務部到底是什麼。因為你是法律事務的主辦機關所以你擁有這麼多的公權力應該是有辦法可以去查出所有重要的毒品的一些交易價格，這是一個建議其他的。所以可能，我們會覺得說如果價格低就是善非接受因為可能它可以被責任的程度比較高但假設今天假設今天就是它適用的是就是交易的當時的話我覺得或許可以參考就是他們以前做毒品交易然後可能有留下一些就是書面的證據就跟他們交易的價格很對的話可以從他們正式的交易價格來做推估可能會比較合理你感覺一般可能政府官方查到的價格都會其實可能會低於市場。OK所以看看有沒有過去類似的交易來推估，還有一種情況是說。有沒有可能是說。我們未來就大概是對未來針對不同種類不同純度的毒品直接在法律或者法規當中去設定它每公克的固定的那個罰鍰的基準，就是我們把它切到以公克來算就是大概不同種類的毒品不同純度的毒品然後每公克它固定的罰鍰基準大概是多少然後以後就是就照表上課就是你看你是幾公克的，然後就去做，做這樣的計算，那優點當然就是說可以讓它比較可預測就會比較排除了一些行政裁量的不確定不確定性那當然還是有缺點因為你一旦把它寫進去之後就是嘛就降化，了因為確實這種這種毒品的它一定會有波動。所以這個其實就是會有一點兩難你要讓讓大家具有可預測性的時候放進法規當中但是放進法規當中的時候你就沒有彈性就沒辦法去吻合最接近的那個最接近的就是最接近案發當時的那個交易的價格是多少。那當然。如果說有那個可能性當然因為臺灣的外交相對沒有那麼的。這個順利如果外交上有那個空間的話看如果能夠參考。請那個來源國就是說那個貨物進口的來源國。然後的執法機關能夠提供一些情報的價格因為既然是從國外進來的你看你是來國進來的你是從德國進來你從美國進來然後透過這種。來源國他當地的的一些。這個警察機關或者主管機關在案發當年度的一些毒品的交易價格的情報。就是以譬如說假設這個貨品是從，這個德國進來的我們隨便取。那德國呢他當年度的刑事警察局他們的會診的毒品的交易的價格情報那或許也能夠提高那個估價的的即時性跟準確度。這也是一種可能性。好。那這是一種情形。那以上是什麼以上是我們的，以這個案例的跟各位來談的就是說這個案例的議題主要談的是合理價格那對毒品對毒品的交易的合理價格該怎麼去拿你的問題。OK好沒問題的話我們要進來看到第二個案例。第二個案例在。這個。第二個案例是什麼。



---



<!-- 
 
 -->


第二個案例是什麼。
賽鴿的嘛賽鴿這個案件。賽鴿這個案件，2009年的上至10222號這個案件這個案件也蠻特別。的來是。 簡單描述一下這個案例的事實。開個頭這個案例。就是有一個船長他，申請的是到馬祖的大球道但是他沒有按照預定的航線然後。他反而到外海去跟大陸的船做了走私的交易然後走私的貨物中的一個。然後。後來就被海權抓到之後送到基隆關基隆關他就是用，1。5倍的罰款然後再加上沒入那些，貨物然後後來他們不服之後。改成鴿子的沒入變成。5萬的。就進入訴訟之後。法院大概有兩個爭點一個是那個鴿子，的價金的計算基礎是怎麼計算的一個是，那個變更為什麼要把那個。312隻鴿子變成3，10隻鴿子的價金變成價金是否有罰。然後法院就針對這兩個爭點進行的討論然後其中原告就針對鴿子的金額他是說這個不是，賽鴿是那種比賽之後發現他其實沒有那麼厲害的獅鴿鳥。然後在國內的價格大概只有100塊臺幣而已，但是基隆關就舉了一些例子就是說他的價金大概是1802。這兩個價金就差了很多。我們來先一步一步來。這個案件是跟走私有關。然後謝先生謝成琴先生。他是，廣福號的雜貨船的實際管理人他在107年他，申報要把一批包含312隻鴿子還有一些貨物從馬祖他運往，應該說從馬祖的北幹運到馬祖的大丘島。但是他實際上卻是。駛向另外一個地方駛向高登島的外海在海上跟一艘中國大陸籍的小船去接駁就是把貨物私運到陸船上到北海巡署給大廠查貨所以他簡單的講這個案例本身是，有私運貨物出口的行為我們大部分的案件進口的案件比較多這個案件比較特別是出口他有私運貨物出口的情形。私運貨物出口當場有被查獲。他的法規是依照哪個法規。依照那個海關氣勢條例因為只要是私運的情形。就是管制物品。的進口或者出口我們一般都是把它認定成是私運私運的這種情形私運的條例就是36條。虛報進口貨物是37條那私運或走私就是36條的問題，那36條他有提到是說對這種私運違章的行為的處罰是貨價注意喔他是貨價貨價的三倍以下。貨價其實就很多。然後同條例的第五條。第五項是。同條例的第五條是說出口貨物的貨價是依照離岸價格。依照離岸價格去計算所以他現在就是依照貨物的離岸價，格要罰三倍以下。然後離岸價格的決定該怎麼決定離岸價格。目前我們關稅法的29到35條都是講進口貨物的關稅價格。沒有特別去講到出口的離岸價格的部分。所以他現在就是。上訴人。上。訴人是。基隆官，上訴人他就認為是說他可以參考關稅法35條就是依照查得的資料以合理方法來核定簡單講在我們的法條上，對出口貨物的離岸價格並沒有，像進口貨物的關稅價格有那一套的遊戲規則。沒有遊戲規則的情況該怎麼辦。又有市場價格可以去採，的話他就去參佐了關稅法35條依照查得的資料以合理方法去核定所以從這邊開始。從這邊開始來到底離。岸價格或者是說合理方法在法案當中的採納是，否可以被接受。今天。在這個，題目當中，法院認為海關提出的證據有一些瑕疵所以無法使他形成說鴿子的美資應該價值是1802元的確信。那。為什麼有瑕疵。就是說這個海關認為說。這個美資鴿子價格是1802元。但是法院認為說你的1802元的認定其實是有問題。的那到底是海關哪裡的推估因為海關是認為他是走35條去推估海關哪些點的推估被法院認為是有問題。第一個是什麼。有詢問那個交易網站的大概區。你說交易網站的大概區間法。院覺得那個區間太廣。但是法院講說那個區間太廣法院也要有他的一個講法，我說那廣。你為什麼會認為說那個區間本身是有太廣這個問題。或者我們這樣問我們說，今天。海關的1802元他也是推估出來的，那個推估他是依照哪些資料去推估的。海關有去問一些專家。他是問誰賽鴿總。會。他問賽鴿總會嗎。海關有去問一些專家。但是他是問誰。犬貓美容犬展就是跟貓狗美容有關的，所以法院怎麼講。你今天是在對鴿子的價格去合估如果你找的是那個有犬貓美容的專家。所以跟鴿子毫無關聯，就會認為說像他們的意見本身其實，就不是100%可以被採信。所以這是第一個他的指引。然後第二個是說海關有引用網路的拍賣價格。但是那個拍賣價格是針對什麼。針對有，血統的賽鴿。那無法跟今天，因為。今天這個當事人是講說這鴿子是什麼是這種失格鳥。問題是。我要怎麼證明他是失格鳥。這也是你自己講的。進口人不 出口人自己講的。鴿子不是因為自己是失格鳥。等一下怎麼去講他是飼鴿。怎麼會是飼鴿。用什麼樣的法院看到了什麼東西他認為說這個失格鳥是有可能。他說你如果認識賽鴿你不會這樣對待他你一定要很珍惜你怎麼會把他全部都擠在同一個籠子裡面所以他從這個點他就會認為說。那代表說。因為你不太可能是把7 8隻甚至11 12隻都把他關在同一個籠子裡面去送。你會對他這麼的殘忍代表你可能不是那麼的重視他。應該四哥講的講法應該是有點道理。然後還有一個點還有一點是說海關的價格資料就是你剛講的一個區間價格資料庫它只是一個什麼。海關自己內部的電腦列印的一個檔案，我怎麼知道你自己電腦裡面的檔案列印出來的A4那到底的東西是真的還是假。的也沒有任何的憑據。你說你是有資料庫然後你自己資料庫裡面印出來的這個內容證明你其實還是相對薄弱所以其實海關他因為法院看這個問題的時候他其實也看得很細，因此就會認為說當事人講說他是四哥鳥所以價值會怎麼降低這其實應該有他的一定的，可信度那我們再問各位一件事情。我們說今天，法院其實他嚴厲的去批評海關的推進方法尤其是，他，海，關去諮詢了一位犬貓美容的專家。但是其實你也知道說海關為什麼去諮詢犬貓美容。海關就是找不到人。我也不是每個領域都認識這麼多人。所以對很多一些，這種很小的領域他不見得有專家。不是說每個各種動物假設我哪天進口什麼蜥蜴也沒有什麼蜥蜴專家確實在很多領域當中他沒有一個這種。相當於的專家。或者沒有公開市場。來去認定他的交易價值。到底對我們政府，或是海關。該怎麼去建立一套客觀又合理的估價機制那。我的意思就是海關有他的困境。他如果找得到賽鴿的專家的話他應該不會找犬貓美容的專家。就這個有點困難、有點為難。還是賽鴿西。他自己還是找得到，所以還是有就是本來可能還是沒有那麼難找但他後來自己找得到然後一開始就是所以他後來有找到賽鴿西的問題法院去發函問。法院發函問賽鴿西就是也沒有那麼誇張到說一個鴿子你找一個犬貓美容就一家跳的犬貓美容跳得多遠如果是只好是鳥類的鳥類的就是你還是有一個我這開始又進到一個自然科學的領域。好 那當初就是生物沒有唸好才跑到這邊來。那我們說，這個我看到什麼界門綱目科屬種。。。好 那我們講說。那你覺得可以怎麼做。就是找像類似領域的或許其實行政機關像海關。他可以主動跟各個產業工會或者一些學術單位鑑定的協會去合作建立一個這種分門別類的經過一個，資格認證的一個專家之類的像譬如說動物類可以再細分成什麼什麼鳥類或者家禽類爬蟲類水族類的那比較可以去確保找到對的這個專家。這個或許是一種可能性。那當然。這是一個然後另外是說，專家的意見也可能要他提供一個比較詳細的一個物價報告書而不只是一個價格區間因為有時候那個價格區間本身其實那個可參考性其實是就有限。專家提的那個物價報告書裡面可能要去展明他物價的依據物價的方法參考的市場行情。以及限制的條件等等的。所以就是說。還是應該要去建立一套這個物價的一個機制就是可能針對不同的。不同的這種動物類去做這樣的資料庫的一個建立。好那這是一個點另外有一個點是說法院其實在這邊做了一個很細膩的一個區分。他看到了什麼看到了。那個這個，失格鳥跟賽鴿的一個差異，那。這種區分方式其實，在很多的很多的一些。物品的估價上你會遇到類似的這種。類似的這種區分我舉個例子，像譬如說有一些這種。古董字畫。如果你只是看他的那個。看那個古董字畫的一個物理的特性的話他就只是一個破銅爛鐵，或者是就只是一。張一張紙的一張有畫東西的這個紙而已。但是如果你考慮到他的，一個他的一個社會的社會的功能如果你是從他的物理的特性。來看的話他可能價值其實不高。但是真正我們在講的那個價值就是某個東西的價值他的核心其實是經濟，是他的在社會上的那個經濟的這個角色而不是他的這個物理的屬性我們一般講的那個估價本身決定一個物品在法律上的價值，關鍵不是在於他的物理的構成，他的生物的分類而是在於他在特定的社會的經濟脈絡之下的功能他的稀有性，以及他的市場接受度，就像我們說這個什麼畢卡索的畫。他物理上他就鴿子是一個畫布跟顏料的一個組合那這個可能物理上是趨近於零但是他的在藝術藝術上在歷史上的價值卻是有他的一個添加那這個鴿子的問題也是一樣。所以。今天法院是從這個角度來看到說一個失格鳥本身會讓他從本來的一個賽鴿這個從高價的投資品讓整個這個斷崖式的掉入為一個這種淘汰品那從這個角度去看到他的價值的差異。那這是我們一般在講那個估價的時候可能要去注意到的一件事情就是估價絕對不是只是看他的物理構成跟生活的分類要看的是他的社會的功能的角色好。 以上是，這個個案要跟各位談的。





那我們就可以從這兩個案例來看出一件事情。看出什麼事情。在這兩個案例當中。我們觀察到。我們觀察到是說。這兩個案例。剛剛的。毒品的部分跟。賽鴿這個案例。它有什麼差別。在毒品大麻花那個案件法院接受了政府的那個毒品價格表。也沒太多質疑就接受價格表，但是在賽鴿的案件當中法院卻否認否定了那個網路的拍賣的數據。那這兩種數據其實在關稅法案35條，合理的方法上。它的區別何在。就說為什麼在賽鴿的案件當中。法院其實看得就比較。比較仔細比較細膩但是在大麻花這案件當中法院卻相對比較比較寬確認定那個合理價格。各位你覺得呢。是因為就是大麻花的案子就是結果那個金額是比合理價格可能還要更低的所以是對那個被處分有利比較有利然後另一個是比較不利，看得比較成勝。所以是不是從。因為大麻花的案件相對是比較有利的所以我這邊誤判其實也不至於對你的權利有太多影響或許有那個意味存在，還有其他的。因為賽鴿因為今天四哥兩任賽鴿他已經是完全不同的不同類別了。他已經，他已經是不同基本，上已經認定是不同種類的問題而不是說。是賽鴿那是多少價格這個賽鴿的問題。所以似乎，似乎在這個問題點上他會。認為是說像那個。大麻花那個案件當中他引用的一個毒品價格表他畢竟是一個政府。政府部門，然後他基於執法的目的他比較系統性的建立了一個數據庫。那畢竟法務部的那個那個資料庫本身他也是在模擬一個不存在的一個合法的市場，所以他應該有一定的客觀性跟普遍性存在。這個是在大麻花那個案件當中他的一個。他的他之所以寬寬認定的一個看法。那在後面的那個賽鴿那個案件當中。海關他引用的那個拍賣數據他。有可能就跟，那個西偵護衛師本質是脫節的因為你就不是賽鴿你是四個鳥你給我看一堆那個數據為什麼。沒有任何意義。所以他就會認為說這就完全不具有關聯性，所以。這可能是在這案件當中有一個。差異的地方。






好那這是我們看到這兩個案件的一個差別。那接著我們來看一下還有第三個判決。





第三個判決。第三個判。決

帶過去一下我們說剛剛的那個賽鴿的部分。這個其實都是整理判決的內容因為他還有一些。就是說他他只是拿電腦存檔的資料那是否足以證明。那今天，法院的見解是說還是要去檢視那個存檔資料有沒有可靠的憑據不是說海關的電腦存檔資料就可以拿來用還要去看評和其他有可靠的憑據，然後標價的這個部分是否足以證明。法院的見解是說這是網站資料內容是否客觀正確難以查考。而且你是拿那個失格有可能是失格鳥的情形性質不一樣。然後第三個是說。拿那個犬貓美容的一個專家意見的紀錄那在價格區間差距過大而且領域也不一樣，所以這個上訴人。以，那個犬貓美容。的資料這個就有瑕疵。然後最後一個是講說上訴人提到本件無關，的。這個刑案判決內容去推論專家意見回科才行。那。判決裡面有提到是說。在。其他那個刑案的部分其他的刑案部分是有。因為他說這個。案件不一樣。刑案的那個見解本身是有在法庭上有經過公開的陳述鑑定。但是本件呢。那並沒有。那個犬貓美容的那個專家去做一些符合訴訟程序的一個類似「具結」等等。所以他就難以採行為有效的鑑定意見。就是這是判決的內容。好然後最後還有一個地方是在談說。就前後不一就是上訴人自調查以來，然後這個有前後不一的這個。直接被上訴人是虛偽陳述等等。然後法院的見解是講說既然是裁罰裁罰其實並沒有說是要由這個當事人去證明這個。這個個子這樣子的這個責任應該是你來證，明有機關去證明才對而不是當事人去證明自己的個子這樣子的這個責任。這是，第五個。最後一個呢是本案有沒有納保法第十四條適用。納保法是在講那個推計課稅，推計課稅。然後法院的見解是講說這個案件呢當然原則上不是直接適用推計這個推計這個納保法第十第四條的推計課稅。這個納保法第14條的推計課稅。但是在事務本質上推計走私貨物的價格。跟推計稅金的金額它其實就是說用推估的方法方法論上是可以去類推適用。所以這個不是直接適用但是卻是類推適用14條的這個部分這個都是整理判決的內容各位可以再去看判決就可以了。







好 沒問題的我現在來看到第三個案例。第三個案例的我們來看一下。這個案例主要是跟各位去談到一個。進口螺融的這個案例。這個案例我們來回。發現說，他。在他申報的就是。跟日本的財務省的統計資料相比就是他申報的財務跟一部的地盤因為他去查他的可能金流發現說，就是。就進口商會先匯部分的貨款然後接著再用一個國倉的人再把再匯另外一部分的款然後他們去看之後發現就是這兩個部分的款加起來其實才跟日本財務省統計的那個價格是比較一致的所以他們就認為說他這個可能是就是有低報的情形。他整個案例四十大致上是這樣子就是這間上述的這個上華貿易有限公司。他幾個年度1618 20年他分了三批三張報單從日本進口一些這種罐頭螺肉， 榨菜， 竹筍罐頭食品然後像海關申報的價格都很低。低報這種情形。然後低報之後後來基隆關在因為我們一般貨物進口通關的時候是有機會可以先通關放行通關放行之後事後在一定期間內再去做事後稽核。是基隆關在事後稽核的過程他覺得怪怪的，最主要有兩個點他覺得怪第一個點就是剛剛有提到。上華他。會先以公司的名義去匯出，一筆跟報竿金額相符的款項。幾天後再以另外一個個人的名義。去匯出另外一筆比較大的金額。都是給同一個日本出口商就是說他會有，以公司的名義匯的一筆金額出去因為你進口東西進來你要匯錢出去你匯錢出去的時候一筆是。金額比較小的金額比較小的。就是就是那個進口的公司他匯出的金額是比較小的然後後續再以一個個人的名義匯的是比較大的。這兩個款項加起來的總額跟日本海關的出口申報的金額大致上是相符。這是第一個點。第二個點是說日本出口的資料的比對出口的資料比對基隆關有透過日本財務省的貿易的統計網站查到這個貨物在日本的出口申報的價格出口當時的價格。落在多少，落在195到240塊美金。但是那個進口上華申報的價格是多少40塊而已，差別很多就是它融入的罐頭。它的每箱的申報是40塊美金，但是在日本出口當時的價格是195到240。就是差距過大這種情形。然後後來基隆關認為說應該是兩筆款項加起來就是上華匯出去的款項。跟石國昌個人匯出去的款項兩個加起來的總額還是實際的交易價，格就以上華公司有繳驗不時發票低報貨物的價值來套漏關稅營業稅等等的。有進而裁罰。這個案例它的整個核心的。爭點是在於幾個。首先，第一個部分說本案它到底是用哪一條去認定完善價格。是29還是31到35。它直接就29了。就它認為說今天我不用拉到35條我不是什麼合理價格我就是29條，但是29條其實其實當初那個進口人他的，那個發票跟他的匯款單其實都是那個進口比較小。的但是海關還是認為說其實本案其實29條就可以處理這個案件。所以今天最大的爭點是說海關不採信申報價格。然後。上華是認為說你如果不採信我的那個價格的話你應該依照31到35去推估不應該直接採用日本的出口的那個資料。這是上華的這個見解但是法院的看法是認為是說本案29條其實就已經可以就已經可以適用了。就是本。案是走交易價格交易價格本來就是，就是優先適用的順位。那只有在交易價格裡反而去推估的時候才是用31到35條，那我們信用官透過金流的分析。日本的出口資料的交叉比對已經可以成功的還原了那個真實的交易價，格因此直接依照29條他認為是完全合法的就不用再去啟動後續的估價程序。就是法院跟海關的一個推論邏輯。就是他已經直接還原了所以。這個其實就代表什麼代表說我們在認定29條交易價格的時候。那個交易價格本身。他不是只有指說那個發票上所記載的金額。就因為你發票是我們自己開的。他指的是那個買方為了取得這批貨物他直接或者是間接付給賣方。的那個總款項支付形式不具可能是用錢的方式可能是用其他的利益，總而言之呢只要是買方為了取得這個貨物。他付給賣方的總款項那都可以作為是。我們的交易價格的認定。好。 這是這樣的間接本身其實確實也是符合WTO的關稅估價協定的精神。就是你必須要去理解說的不是只是。以那個進口的那張發票的價格而是我的全部的我為了要進口這個貨物，的全部，的款項都要整體的去觀察。好 這個大概是這個案件在估價上的比較重要的一個議題。那另外呢是說因為這個案件的後續他是認定有，這個。故意的這個情形他認為說今天。這個上華公司是長年多次的採用公司會小款個人會大款。不實名義。來演示。一些不實名義的演示的方法。來進口相關的貨物所以這個法院認為說這個這種情況呢。上華他其實是一個故意的逃龍所以他一定不是單純的過世的情形所以他其實有他有重罰。那他是從哪些觀點認為他是有故意啊。他從哪些看法認為他有故意。啊行為的複雜性，還有隱匿性。他把他這個，用一個等於說分兩筆付款有不同主體去支付。然後第二筆款項呢那個個人付款還刻意用一個比較虛偽的名目去演示，所以他那個整個。款項支付上的那個複雜性， 隱匿性，這種機密的安排所以我認為你你其實是一個。一個逃稅的意圖這已經不是什麼過世。這個問題還有什麼。除了行為的複雜性之外還有什麼。因為我們你要去認定人家故意，你幾乎不可能去。這個取得那個行為的自己承認自己是故意你沒有直接證據的可能性但是他腦袋裡面怎麼想。那，這種情形之下你司法基本你必須得要透過一些間接證據經驗法則去外部的客觀行為去推論他內心的主觀的那個故意。所以從行為的複雜性之外還有什麼可以推論。這個案例是什麼行為的，反復性他那已經好已經三次了他不是偶遇為之他是長達數年間16 18 20年3P貨物反復出現重複的。這種行為模式那這個排除了這是偶發性，的那強化了這是個計畫性的系統性的一個故意這是第二個，然後第三個呢那個利益呢經而其實算是真的是差距過大，利益的重大性40塊美元的發票價格跟全部的總價200多這個其實差距過大。這種巨大的利益誘因也支持了這個行為是出於故意而不是是過失的這種推論所以就大致上我們有時候在實務上去認定說他到底是故意還是過失的時候人家會講的出口就是從哪些觀點從行為的複雜性從行為的重複性從利益的重大性的角度來去推論。才能夠去證明。那個進口人他的主觀是一個故意的這種情形。好 那以上是什麼以上是我們這三個案例來跟各位做的一個分享的部分好， 那沒問題的話呢我們先讓各位休。息我們休息了。七分鐘。


---

