# W02 0908 逐字稿



## 


關稅的功能，從原本單純的財政功能，所謂的這個跟國庫收入有關的這個功能 那到後期其實你會慢慢發現到說 這個關稅的課徵 它不單純是為了國庫而服務 那它往往也經常會隨著一些政策的目的 去改變成是為了國家而去服務 那個為國家服務是講說 它可能透過一些貿易管制的手段 像譬如說美國的這個川普關稅等等的 或者像歐盟它透過去課徵這個氣候關稅 這個CVAN的這個部分 那都會讓整個關稅 它的目的其實都慢慢的變質 從這個早期的國庫的稅收的目的 慢慢的進展到了這個一些管制的目的 那今天這是我們上禮拜提的 就等於說關稅它的課徵目的 







那今天我們要談的重點 是要直接去切入到整個關稅的領域當中 最重要的一塊就是談這個估價 關稅估價這一塊 你甚至可以講說 全台灣每一年大概幾萬件的關稅案件 其實都在談 應該說估價這件事情 其實算是裡面最大宗的 就是爭訟最多的一個估價的部分 那一般在講關稅估價的這個議題 每年數萬件的這個行政救濟案件當中 爭議最大的其實是環繞三大主題 第一個主題談的是 就是今天的估價 然後第二個主題談的是 應該是我們下禮拜 今天跟下禮拜都是講黑價 那在第四週我們會去做校外教學 去參加這個海關博物館 然後緊接著我們就會回到教室裡面來 第五週就是有上課的第五週 我們中秋還要放兩次 我想一次是什麼 一次是孔子誕辰紀念 還有一次是中秋還是什麼 就會放了幾次假 那在教室上課的第五週 我們要談的主題 就是談這個稅則分類的問題 就是我要怎麼去決定說 決定說某一個貨物的進口 它要適用多少這個稅率 那個是講所謂的稅則分類 然後以及這個貨物它的原產地的認定 因為不同的原產地會影響到 它可不可以進口到台灣 那以及它的這個稅賦高低的問題 所以我們大致上就是 整個關稅的徵收案件的話 關到三個主軸 估價 稅則分類 以及原產地的認定 這三塊 那估價是最根本最具有挑戰性的 它跟那個稅則分類 原產地認定比較不一樣的地方是說 稅則分類跟原產地認定 它多半是碰到那個貨物客觀上 客觀上它的那個性質判斷 比如說到底你這個香菇是從韓國來的 還是越南來的 那其實是一個客觀上的性質 就是它一定有一個答案 不會說一個貨物是 既從越南來又從韓國來 它一定有一個客觀的答案存在 然後像稅則分類 稅則分類它其實也是 你要嘛是歸到這個 譬如說A這個稅者 可能適用稅率是0 要嘛是歸到B這個稅者 可能是適用1% 那最後 即便過程當中有一些 一些不同的見解 但是最後還是會有答案 但是估價這一塊其實就好 其實就沒有那麼的單純 因為估價往往會碰到一些 主觀的價值 主觀的價值判斷 到底一個貨物的經濟價值多高多低 有時候其實當中會有一些灰色地帶存在 那這個灰色地帶 就會使得估價經常在實務上 譬如說增納雙方的意見會有所不一樣 就是在於說它的經濟價值 一個貨物的經濟價值有多高 原本我們的關稅法 它其實是有一個 它有一個認定的標準 但是到了最後 到了最後你會找不到那個答案 找不到答案的情況之下 你就會做什麼 就用退步的方式 這樣講有點抽象問題的例子 像譬如說今天一個毒品進口到臺灣 毒品進口你要怎麼去認定 它的這個交易價格 因為毒品的交易價格本身 它不見得有一個公開的行情可以去參考 所以可能到了最後 臺灣它要針對某一個貨物 特別是經常在市面上 沒有一些官方的管道 可以去參考交易價格的時候 當然今天海關總是要有一個價格的判斷 那個判斷本身就會有些不同意見 就是簡單講 它會有一個主觀的價值判斷 






好 針對這些關稅的價格該怎麼認定 我們講說目前 目前不論是臺灣或者是其他國家 大部分都是參考什麼 都是參考這個WTO 這個我們自從加入 2001年加入WTO之後 我們大部分的國家的那個 進口貨的那個價格認定 都是參考這個 實務上有一個叫做關稅估價協定 那個關稅估價協定 關稅估價協定是在這個 在這個加入WTO之後 2001年加入WTO之後 要去通過的一個協定 就是目前的認定標準 主要是參考那個關稅估價協定 但是在那個關稅估價協定出來之前 在更早 在早期 那其實是什麼 其實是每個國家各上各的調 就是在WTO 在WTO這個出來以及盛行之前 那國際之間的那個各個國家的 的這個價格認定 它其實是每個國家自己有自己的這個標準 有些國家是依什麼 有些國家是依照這個貨物進口到 該國境內之後的那個銷售價格 那有些國家是依照那個貨物 從國外出口 從國外出口 就是那個出口國 當地的那個交易價格 那還有一些國家可能是虛構的 就是它擬製的 有一個官方的一個價格表 所以可能每個國家可能都不盡相同 那比較多數的這些大陸法系的國家 他們採的是什麼 他們採的一個標準 這個可能頭一種先過去 他們採的標準就是什麼 就是這個布魯塞的估價定義 就是大陸法系的國家 在早期他們採的一個標準 就是這個布魯塞的估價定義 這個Brussels Definition of Value 這個簡稱BDP 這個布魯塞 這個Brussels Definition of Value BDP的這個系統 那BDP這個系統 它其實講白是什麼 它講白就是一個 好像是一個價目表一樣 就等於是官方直接幫你講定的 就是每一種貨物 它大致上的價格 是一個固定的標準 海關不在乎你實際上的貨物 你跟國外出口商買多少 它不管你實際上交易多少價格 它就直接依照 它自己官方定的那個標準 去做一個估價 那你可以想像說這種 這種價格它是一個虛擬的 它是虛擬的法定正常價格 那這樣價格本身 有什麼優點跟缺點 優點是什麼 方便快清楚 反正就是 我就價目表 直接照表操課 優點就是很清楚 沒有什麼爭議 也不是沒有爭議 就是說那個爭議本身 反正我說了就算了 那缺點是什麼 跟現實其實就脫鉤了 因為現實 我們明明就不是進口的價格 不是約定的價格 那你怎麼會說我是這個價格 所以就會讓這個個案當中 其實可能會有一個裁量 裁量權過大 不確定性其實很高 那這樣的價格本身 也容易會形成這種 這種貿易的這種議題 所以我們說 這是在這個早期 早期在還沒有進到 關稅物價協定之前 然後它是以這種 這個BDD 布魯塞爾的估價定義 它給海關 比較大的裁量空間 標準是海關定的 那此外 它也很容易會 變成是一種 變相的貿易保護主義 因為每個國家自己的價目表 每個國家自己的價目表的時候 當我這個國家 我要保護我的特定的產業 我要限制哪些 國外產品的進口的時候 我覺得一定特別高 所以它其實容易造成貿易變 是這個道理 那為了解決這個問題 當時以美國為首的 這些比較重商主義的國家 就想說這樣 不能夠再這樣下去了 那所以就他們去 他們去推動一個 比較全新的一個估價的方式


---

去推動這個全新的物價的方式,就是我們現在在使用的這個WTO的關稅物價協定。 那這個關稅物價協定呢,這個CVA,就是Customs Valuation Agreement,關稅物價協定。 那這個關稅物價協定,我們有發給各位,在各位的那個NTU cool上面, 是不是有一份資料,這份資料是1994年關稅及貿易總協定的第7條的執行協定, 就是我們一般簡稱這個關稅物價協定,CVA這一塊。 那CVA這個關稅物價協定呢,它的制定呢,它有一個目標,它希望什麼? 它希望可以讓一切回歸真實,就是所有的這些貨物的進口啊,本來就是應該要實價課稅, 真實的價格是多少,那我們透過一些方式呢,去找出盡可能去逼近真實,去找出真實的交易價格。 那透過這樣的交易價格本身,那可以讓課稅相對比較中立,因為一切都是符合實際的交易價格, 那比較不會讓一些國家為了要有一些這種保護主義的這種考量,然後會有貿易壁壘的問題, 那希望能夠中立,能夠公平,能夠可預測,那可以跟商業的現實去接軌, 那這是當初這個CVA它的制定。 好,那CVA的制定呢,我們就來細看一下CVA這份關稅物價協定。 這個CVA呢,你把它仔細看過一輪,你就會發現,它其實跟我們的關稅法的29條以下的規定, 其實是幾乎是一模一樣,大同小異。 好,那請各位來看一下你的那個CVA。 CVA呢,它有一個概述,你看看這個概述,那概述呢,它怎麼說? 它說依照本協定,各位都有吧? 它說依照本協定,關稅價格呢,是以第1條,第1條所規定的交易價格,為它主要的合估的依據。 所以待會我們有一個第1條,有一個那個交易價格,就實際的交易價格。 然後第1條的解釋呢,要跟第8條一併解釋。 第8條是講說,我們在決定那個交易價格的時候呢,有一些項目要去微調,就是有一些加項跟減項。 有一些可能當事人會少報的,有可能會少報的,我要把它加進去。 有一些當事人可能會多報的,那我們要把它扣除掉。 所以它有些加項跟減項,那是在第8條裡面會談到的。 好,那第1條,原則上是依照第1條的方式去科,那你再看第二點。 它說,如果依照第1條規定不能夠核定關稅價格的時候呢,那就依照什麼?依照第2條,第3條,去做它的估價的基礎。 所以是一不行就走二或者三。 然後二跟三不行的話呢,就走什麼?第三點,就走五跟六,就走五跟六。 然後最後不行的話呢,就會走一個第7條,就算是一二三五六七。 所以它會有一個順序,就從第1條,然後第2條,第3條,第5條,第6條,第7條。 依照這個順序呢,就是所有的國家都依照這樣的順序去對貨物的價格去找出一個交易價格。 那它的目的呢,就是希望可以去建立這種公平、統一、中性的關稅估價制度。 





好,那我們就直接來看到它的第1條,第1條它怎麼說啊? 第1條呢,它跟你講說,進口貨物的完稅價格,應該定為其交易價格,就是實際交易的那個價格。 那一級呢,銷售到輸入國,就是從國外呢,銷售到輸入國的進口貨物的實付或者是應付的價格。 什麼是實付的價格?什麼是應付的價格? 什麼是實付?我願意解釋什麼?實際上,實際上你付出去的這個實付的價格,什麼是應付的價格? 符合經濟上的,符合經濟上的。 你說符合經濟,符合經濟上的,企業不記得這樣寫,是不是? 市場上的行情,就是這個標準。 OK,所以你如果說應付是講說市場上的行情,有沒有其他的想法? 要看懂,因為我們這個實付或應付價格,這五個字,會不斷伴隨著你, 就是所有的物價都會伴隨著這五個字打出來,實付或者應付價格。 實付比較好理解,實付就是什麼?實付就是你實際上付出去的價格, 就是今天買方真正有付給賣方的那個款項,就是那個實付的價格。 那應付是什麼?合格以後的字,應付是什麼?應該要付。 我們說應付是講說,你有義務要支付,就是你應該要付, 你應該要付,但是你可能還沒有付的。 什麼情況是你應該要付,但是可能還沒有付? 還沒有實現。 還沒有實現,這樣有點抽象,再講白話一點,還沒有實現是什麼意思? 就是可能,例如說期貨之類的。 用一個更複雜的,再白話一點,面對的是疫情,大家都沒有學過這個。 但是他還沒有收到款項,可以這樣說嗎? 還沒有收到款項。 還沒有真的實際支付這件事情,他是在未來這個時間段裡面可能會支付的價金。 舉個例子,像譬如說貨到付款,就是貨到了之後我才付款, 但是實際支付,我已經錢先付出去了,實際上已經支付出去就是實付。 因為我們說可能錢還沒有付出去,可能貨到再付款,這是一種可能性。 還有沒有什麼其他可能性? 我們有時候在買東西可能會怎麼樣? 分期付款,等於說我現在只有付第一期而已,但是可能總價是一百萬, 然後第一期可能分五期,一期是二十萬。 假設今天這個分期付款買賣的,這個大機器,它的總價是一百萬, 我們分五期,貨先來,我先支付第一期款項二十萬。 請問一下,這個時候交易價格你要認多少? 但是他說實付或應付,實付或應付,什麼叫A或B? 我第一次在看這個法條的時候,我一直被這個給領, 就是一直在那個漩渦裡面一直想不通,他說實付或應付, 我一個分期付款買賣,當初契約約定價是一百萬, 然後貨進來了,我先付了第一期二十萬,我還有八十萬沒付, 那我到底我的進口貨的完成價格我要報多少? 是那種瞌睡的時點嗎? 瞌睡時點,就是他現在貨進來,貨進來我付了第一期款二十萬, 但是契約價是一百萬。 是會計上的人類的嗎? 會計上,他也沒有那麼複雜。 好,我跟各位講,我說他這個實付或應付, 那個貨那個字會告訴大家,其實他不是貨的意思, 他其實是什麼?他其實是實付及應付。 講的更直白是說,他要看的是那個最後, 你就這批貨物,你真正應該要付多少錢? 所以以剛剛那個例子為準的話,一百萬的貨物進口到台灣, 你雖然是只有付二十萬,但是契約價是寫一百萬, 你就是要以多少去計價,以百分比去計價,可以嗎? 所以我們講說,那個實付或應付的那個貨, 他其實應該被理解成是一個實付及應付的這個概念, 他是一個為了捕捉買方,要取得賣方的那個貨物的總給付, 就是全部你要付多少,所以你可以自己去注意一下, 不論是在你的CVA的第1條, 或者是你要在你的關稅法二十九條裡面去特別去強調一下, 那個貨這個字,他其實是加上的意思, 就是你所有已經付的錢,再加上什麼? 加上你未來有義務要付的錢的那個總和, 兩個加起來加的那個總和, 那個才是你交易價格完整的那個基礎,可以嗎? 所以像分期付款買賣的情況, 這個剛剛的案例,你就是要以一百萬去做一個申報, 那我再問各位一個問題,


【編注：好像不是「加總」耶，數學上應該有更精準的表達方式】

---


所以像分期付款買賣的情況 這個剛剛的案例呢 你就是要以一百萬 一百萬去做一個申報 那我再問各位一個問題 假設今天這個貨物呢 它的企業價格是十萬 就企業價格是十萬 然後你貨物進口爆滿之後呢 買方發現這個貨物有瑕疵 有瑕疵然後跟他買方講說 這個十萬塊的貨物有瑕疵 那你要減價 你要什麼 你要就是 它價值有瑕疵 那最後做成九萬塊 有一萬塊其實是有瑕疵的 那這個時候 價格怎麼處理呢 這個進口貨物價格到底算 十萬九萬還是多少呢


進口後價格去做調整 進口當時是10萬新台幣 但是後來店鋪才發現說有瑕疵 有瑕疵就是說他價值1萬20瑕疵 剩9萬塊的真實價值 那你要怎麼辦 你多少認定 減價後就是多少 9萬 為了能夠服務本身 最真實就是你要付9萬塊 那這時候你就要跟海報區去申請退兩萬塊 這樣可以統整一整 就是所謂的十付或一付 這兩個數字不是一個人去選的 我一直在看這個條文的時候 我一直在想說 那十付或一付像是兩個答案不一樣的情況之下 那該選哪一個 選有利的嗎 選無利的嗎 好像都不對 後來去看一下我先生的話 他不是這樣解釋的 他其實是說 十付其利 我為了要買那個貨物 我全部要付多少錢 那這個真實的價值是多少 進來之後才發現有瑕疵 是要調整 這個我們要把它掌握住 好 所以他們是選 這關其實是一個重要的關鍵 就是CVA的第1條 那怎麼一般的調整 我後面再跟各位介紹 







那你再看一下第2條 第2條 第2條是講說 進口貨物呢 有玩稅價格 不能夠依照第1條來核定的時候 那應該你跟這個貨物同時 或者是相近日期 銷售到同一個輸入國的同樣貨物 的交易價格 有玩稅價格 譬如說今天我們台灣呢 要從愛斯摩來荷蘭 從荷蘭 跟台積電的配合廠商愛斯摩 我們台灣從荷蘭要進口 一台機器到台灣 那假設今天荷蘭進口 到台灣這台機器 交易價格在認定的時候 沒辦法依照 假設有各種理由 無法依照第1條去認定的時候 那這個時候 我們可以去參考這個第2條 就是你說 同個時間 或者是說相近日期 譬如說這一兩週 相近日期 有沒有從荷蘭進口到台灣 類似這種 如果是說 有同樣的貨物 如果從荷蘭進口到台灣 那我們就依照 那批貨物的交易價格 做本批貨物的完稅價格 這是第2條

如果沒有同樣貨物的情形,沒有同樣的機器進口到台灣的話呢,我們就有第3條。 

第3條呢,就是說,不能夠依照第一、第2條去認定的時候,就以該貨物同時,或者相親日期,銷售到同個出入口的不同貨物, 回來到台灣的類似貨物,類似貨物的交易價格,作為認定。 所以第2條是同樣貨物,第3條是類似貨物的交易價格。 好,那如果說二、三都不規定的話呢,第4條,第4條他就講說,二、三都不規定的話呢,我們就叫第5條。 那第5條不能認定的話呢,我們就叫第6條。 給定了適用順序,那就是一、二、三、五、六。 一、二、三、五、六。 

好,那五是什麼?五我們看一下。 他說依照本條規定,來核定進口貨物的交易價格,那是指進口貨物,同樣的類似貨物, 在進口時,為了進口消遣日期,在輸入國,就像台灣,輸入國,按其輸入的原狀, 授予無特殊關係的最大銷售量的單位價格,合計後,去扣減下一個費用。 這什麼意思? 我找不到荷蘭到台灣的同樣類似貨物的這個交易價格,那我就找什麼? 我找說我今天在台灣,就是我國內市場辦的時候,我銷售給國內市場的一個價格, 然後他為了利益,他一定是要有無特殊關係,因為如果是關係人交易的話, 在關係企業間的交易本身,那個價格可能跟一般的常規的價格會有一些出入, 所以他們就是賣給一個非關係人,就是說,我如果可以找到說,台灣進口到台灣之後, 要賣給國內市場的非關係人,最大銷售數量,因為這個數量越大的話, 才能夠讓那個價格相對的比較,去一個比較合理的價格, 比如說說他賣一件的話,那他可能會把很多的成本都賣給市場, 就是最大銷售量的單位的價格,扣減一些費用,用這樣的方式去做計算, 這是所謂的國內銷售價格,



然後再來呢,如果第5條也不能夠認定的話, 他就依照什麼?







第5條也不能認定的話,就依照第6條 進口貨物的完稅價格,應計算的價格 就直接用算的方式 我算算看,這個貨物從生產到到達適合銷售的過程 需要花多少的費用 就直接用成本慢慢疊加上去的方式去把它計算出來 所以計算價格 那真的不能夠用銷售價格,不能夠用計算價格的話 我們就依照第7條,這叫什麼 第7條它就講說不能夠依照一到六去核定的話 我們就採用符合第7條的原則 第7條的原則就是下面有一個原則 然後以及一般條款規定的合理方法 把這四個字把它捲起來,合理方法 然後去算它的完稅價格 講得更直白的就是用推估的方式 就是用一個合理的方式去推估貨物的完稅價格 所以我們來看一下 它的這個順序其實跟什麼是接近 跟我們那個關稅法其實是接近 你看一下,




你翻到你的關稅法的二十九條 二十九 看一下二十九條 關稅法的二十九條它怎麼說 二十九條的第1項它就講說 這個從價課徵關稅的進口貨物 以完稅價格,那其完稅價格 以該進口貨物的交易價格作為計算的根據 所以它也是有一個交易價格 那個交易價格是什麼 是由輸出國銷售到中華民國的實付 或者是應付的價格 所以這個幾乎一模一樣 跟那個CVA的第1條其實一模一樣 


那第二個我們看一下 不能夠依照二十九條的話 我們就看到三十一條 因為三十條是在講說 有一些要排除的

這個30條我們後面再來看就可以了。


---

我們先看31條,31條它怎麼說啊,31條它講說進口貨物的文稅價格未能依照29條來核定的話, 海關得按該貨物出口時或者出口前,前後銷售到中華民國的同樣貨物的交易價格去核定, 同樣貨物的交易價格,再來32條,32條是類似貨物,這我就不細念了,它依照銷售到台灣的類似貨物的交易價格去核定, 33呢,它無法3132的話,我們就依照國內的銷售價格,只是國內銷售價格要去做一些扣減,為什麼要去做一些扣減啊, 為什麼要扣減,因為我現在要算的是說貨物進口到台灣的價格,但是你在拿去賣給國內的時候,你一定會什麼,低價進高價賣,你一定會賺一些貴的東西上去, 但是我現在要算的是其實從進口的這一端,所以要扣減一些會額外產生的因素,這樣我才能夠去逼近進口的交易價格,這是33條, 然後不行的話,34條用算的方式計算價格,34條,34有提到海關可以按計算價格去核定值,那計算價格它有一些算法,最後一個就是合理價格法,35條, 不能夠依照29313233,我們就依照查德的資料,查德的資料,以合理方法來核定值,這個也是實務上爭議最大的一條, 就實務上,因為這個海關很容易,就是這個稍微進29313233,就進到35條,35條,這個到底什麼叫合理方法,這個有時候一言難盡, 好,那這個其實是絕對的適用順序,這個不能夠調,所以原則上都是要依照這個順序去進行判斷,OK,



好,那沒問題的話,我們就要來細看一下, 我們重點其實都會擺在29條的條文,29條的條文我們來看,



29條裡面它有提到,它的計算公式是實付,實付或者是應付的價格,實付或者應付,然後它應該要加計,加計哪些項目,加計的項目在29條的第3項,29的第3項,我們來細看一下, 在29條的第3項,



在29條的第3項 他說進口貨物的實付或者應付價格 如果沒有計入下列的費用的話 應將其計入到完碎的價格 有看到嗎?29第3項 那第3項裡面呢 首先第一個 有買方負擔的佣金、手續費、容器及包裝費用 買方負擔的 我們上次有講過那個買方負擔的佣金 佣金就是像這種仲介 那你說為什麼買方負擔的佣金 這個要計入到完碎價格裡面去? 為什麼? 因為它還是可以用佣金的名目來增加它的交易價 你說避免它僑利名目 避免分拆 這個沒有啦 這個其實是我上次付給坎高的仲介的 那不是跟貨物有關的 避免分拆是一個點 那還有什麼? 我說其實那個實務上 那個佣金 其實佣金有兩種類型 一種是什麼佣金? 一種是採購佣金 採購佣金就是說 我這個國內的買方 我就以那個愛斯摩的例子 我今天我要從荷蘭進口這個機器到台灣 但是沒有人 我只是個小廠商 我不認識愛斯摩 我必須要找一個仲介幫我去介紹愛斯摩 他才能夠賣給我 那這個時候 我請一個荷蘭的一個仲介商 他幫我介紹愛斯摩 讓他賣貨給我 我付給那個仲介商 這個我不要採購佣金 這個時候那個採購的那個談刀 他是為誰的利益? 他是為我的利益 因為他是我找的人 他是我找的人 所以我們把 我付給他的那個佣金叫做什麼? 叫做採購佣金 但是其實還有一種情況是什麼? 銷售佣金 像譬如說今天 有些國家的廠商 他想要賣貨給台積電 但他不得其能而入 那他可能就找一個仲介商 請他譬如說荷蘭的某個業者 他想要跟台積電做生意 他要賣給台積電 那他不認識台積電的一些高管 那他只好找一個仲介商 幫忙去牽線台積電 那這個時候 他付的那個錢叫什麼? 叫銷售佣金 不論是採購佣金也好 銷售佣金也好 他最多有可能會轉嫁給買方去負擔 因為即便是銷售佣金的話 我還是可以把他 這個貫到那個 貫到那個什麼 貨物的價格裡面 好 那所以 現在實務上就有兩種佣金 一種是採購佣金 一種是銷售佣金 那是不是這兩種佣金 都應該要 寄到晚稅價格裡面 你覺得 有聽懂這意思吧 有兩種佣金 一種是採購佣金 就是為了我買方的利益 一個是銷售佣金 為了賣方的利益 你覺得呢 你覺得哪些 或者全部 要 就是哪一個 或者是哪兩個 要貫到 要寄到晚稅價格裡面 這裡的佣金是在講什麼佣金 你覺得採購 吳生為什麼覺得採購 為買方的利益 然後呢 可以多說一些 為買方利益是什麼意思 應該說就是 買方他本來就要 他達到一個目的 他本來就應該要支付這個價格 你說我要買這個東西 我本來就要支付這個價格 然後 反正他是 因為他是買方 為買方的利益 然後買方本來 他就應該要去付這個東西 我付給那個代理商 然後你說 是為了我的利益 所以要寄到晚稅價格 是這個意思嗎 你認為採購有問題 你聽聽看大家的想法 有沒有其他的還是相同 補充都可以 補充或者是反對都可以 來 聽聽看 後面沒人 我跟你講 有買方負擔這幾個字 有時候不一定準 為什麼 因為兩種佣金 到最後都有可能是買方來負擔 即便是那個銷售佣金 就是為了買方的那個利益 有可能他寄到 就是有可能他包裝到晚稅價格裡面 那也有可能他是分兩筆 就是一筆是進口貨物 然後另外一筆是說 我這個要 我要付給那個中介人 然後 但是我要那個什麼 我要那個台灣的進口人員 也要負擔這筆錢 所以最後那個錢是誰付的 最後那個錢是誰付的 有時候不一定準 因為 為什麼 因為會不會發生轉嫁 這件事情 它其實是 是看經濟實力大小 經濟實力越大的 他越有那個bargin power 把一些稅費轉嫁出去 對 來


---



請教一下,這個感覺不是在於說這個形式上到底是採購佣金還是銷售佣金,感覺是因為他這邊會讓他加到這個完全價格的原因是因為這樣子這個交易是可以實現,所以就以交易實現的角度來看的話,那反正部分是他這個佣金,因為法條裡面有擬定是怎樣的佣金, 所以就是他端是說這個契約或是這個貨物的性質,是讓這個交易去做實現, 例如說剛剛老師說到那個愛斯摩,我就是不認識這個廠商,所以如果沒有這個佣金,這個交易也就不會實現, 交易沒有實現他就沒有辦法進到我國來,就變成一個關稅法管轄的範圍這樣子, 不是,不是剛剛那樣,就是完全的一個貨物這樣子,就是不是關稅法的課題之類的東西。 所以你認為說不用去分什麼銷售或是採購的部分? 因為我覺得那個在契約上或者是買方或賣方那個負擔,那個都形式上的操作上面感覺都有一些可以實際操作的部分, 對,所以感覺是他這個這個法下依據的原因,從目的解釋看的話,就是他要這個交易去做,可以發生這樣, 那如果這個發生的話,就是個案判斷,只是這個個案判斷你就會問什麼問題。 好,有其他看法? 那補充一下就是,那個採購主要是因為他是因為是紀錄完,所以價格,那個還是要算進去, 所以採購是為買方的利益,所以其他那個佣金他如果讓他紀錄的話,反而會讓進口那個, 對,進口商他如果透過其他方式,例如當地的其他方式,把那個媒介跟那個交易價格提高的話, 那反而會讓關稅他的總結性,就是他應該要趨向比較中立的那個角度會讓他上市, 所以他應該只要紀錄的是採購價格,因為採購價格是為買方利益嘛, 可是如果他把其他佣金當地他想要紀錄,他要紀錄這個交易的那個紀錄的話,他就會有失業,所以應該是為買方利益。 好,你認為要記採購,有沒有其他看法? 我在想會不會是因為,就是賣方負擔這些價格,因為他竟然是買方負擔。 那你結論是什麼? 我結論是我覺得就是應該是買方負擔的要計入,就是關稅價格一樣。 所以採購銷售佣金哪一個嗎?還是? 對,就是應該是採購佣金。 採購佣金,你也是採購佣金要計入,對不對? 那我在想說可能是因為就是賣方負擔的這些價格,那在就是如果賣方一開始就先承擔的話, 那在賣方跟買方的交易中,其實賣方負擔的成本就會反映到就是他賣給那個買方的價格裡面。 那如果是買方負擔的話,在就是進口商和出口商的交易的時候,還不會被反映到價格裡面。 但在最後就是進口商在把就是價格轉嫁給消費者的時候,就這個金額可能才會浮現。 所以我覺得可能是因為買方負擔的這個價格,其實在海關,在報關的時候還不會出現,但是最終還是會出現。 所以他要把它加計入去。 


聽起來蠻有道理的,有沒有其他看法? 我會講說有沒有其他看法,代表什麼意思? 因為好像事情沒有那麼單純。 



我們來看一個條文


,我們先看條文。 條文上是那個細則,細則十二條,關稅法實行細則十二條。 實行細則十二條,十二條的第1項,他怎麼說? 他說本法二十九條第3項第一款所訂的佣金,不包括什麼? 買方支付其代理商在國外採購該進口部的報酬。 這個是銷售佣金還是採購佣金? 採購佣金,採購佣金。 實務上採購佣金就是依照十二條第1項,他把它排除掉。 反過來講,如果是銷售佣金的話,他也要計入,這是結論。 那為什麼?可不可以再用另外一個故事去想想? 你剛剛的故事是一種講法,但是如果結論上是這樣,那有沒有其他故事? 為什麼採購佣金就不用計入,銷售佣金就要計入? 因為我們剛剛講說進口貨物的那個晚稅價格, 他其實是為了要去獲得那個賣方的那個貨物的那個總成本。 那那個總成本其實就是當初那個賣方他賣給你的時候,他要花多少錢? 應該說他要生產啊,他可能生產那個貨物啊, 那也包括說他要賣給你的時候,他要付的那個佣金, 其實都是你要去取得那個貨物的那個總成本的部分。 那所以你可以講說呢,那個銷售佣金本身, 他其實是貨物的銷售成本的一部分。 這樣講可以說服你嗎? 那個貨物他要賣給你的時候,他要賣給你, 他得要透過人家來牽線,他才能夠認識你,才能夠賣給你。 所以其實那個銷售佣金本身, 他也會算是那個貨物的銷售成本的這個一部分。 那至於採購佣金,採購佣金他其實是什麼? 他其實是獨立貨架之外,你自己要去採購那個貨物的時候, 你付的那個採購的服務費。 那個其實跟貨物本身其實是, 因為我們重點是看說,不是看你花多少錢, 進口貨的完稅價格不是看你花多少錢, 而是看說對方賣給你的時候,他的那個總成本是多少。 所以如果你是以這個角度來想的話, 這個條你才會通, 就是他目前是只有及於採銷售佣金那一塊, 這個要加計,但是如果是採購佣金的話, 這個就不用講,這個要排除。 所以實務上海關他會查哪一塊? 就是當你的那個報告上,你要去列什麼? 你要去列說,其實這個佣金是什麼? 海關會查哪一塊? 海關會查採購佣金,為什麼? 因為採購佣金是要除外嘛, 所以很多這個進口人他會說, 這個佣金其實是為我的利益啦, 是為我台灣這個進口人的利益呢, 然後才付的。 那不是說,不是為他的,不是為那個賣房子的利益。 那所以實務上一筆佣金,他到底是為誰的利益呢? 海關會決定說,到底這個佣金要不要寄到稅小額當中? 那很多海關都會去查說, 你在報單上如果是記載, 這個要排除的那個採購佣金的話, 他都會嚴格的去審查。 他會看說,那你當初的這個採購的合約, 採購的代理合約有沒有明確的記載說, 這個中間商是為了你的利益? 那他有沒有開發票啊,金流啊, 往來的一些證明文件啊等等的。 就是你必須要能夠去說服海關說, 這個佣金本身是我去找他的, 就是為我的利益, 那不是為了那個賣房子的利益。 那這個是實務上的, 經常會佣金會有一些討論在這個地方。 OK? 好,這個是第一個部分。



我們再往下看, 加計的第二個, 加計的第二個, 第二個部分呢,


第二個部分呢,它寫什麼 加計的第二個是說,由買方補償或者減價提供給賣方 用於生產或銷售該獲得下列的物品或勞務 那進合於判計的金額或者是減價的金額 我們來看一下這一塊 第二塊的部分呢,主要是講說像有一些這種亂格的生產的協助費用 就是說今天買方提供給賣方要生產或銷售這個貨物 我們舉個例子好了 譬如說今天我提供模具或者是設計圖原料給代工廠 那這些物料或者服務的價值就必須要加計到進口的貨物當中 因為這個其實是我預先支付的 我要來跟國外買這個貨物,它要生產 那生產的時候呢,我就協助它 我提供一些物料、模具、設計的框架 那請國外的賣方它去生產 那所以,這其實是我預先支付的一部分貨款 所以它要加計進來 這是第二種的生產協助費用 好,那第三個呢 第三個是有提到這個依交易條件有買方支付的權利金及報酬 那這個就是我們下禮拜會跟各位談的一個比較大的主題 因為我們通常跟國外進口貨物到台灣 那個貨物上可能會有一些專利、商標等等的 那為了這個專利商標的授權使用 那還會有一筆權利金 那這個權利金本身在原則上要加計進來 這個是第三個 好,那其他的還有像第四個 這個買方使用或者儲分進口貨物 實付或應付給賣方的這個金額 就是說它有轉售版 它可能使用或者儲分 那它可能轉售 可能雙方講好 這個貨物我跟賣方約定好 貨物進口來之後呢 我在台灣市場銷售所得利潤 那我可能一部分呢 就分潤給那個原來的賣方 那這個未來要支付的那個分潤 也會被當作是貨款的一部分 那這個也必須要加計進來 好,那其他的都是一些像運費、保險費 那這個要加計的部分 這個大概可以直接瀏覽 好,那這是要加計的項目 在二十九條的第3項 


那應該減除的項目在哪裡 在那個細則 細則,這個細則的十一條 各位可以再去看一下那個細則十一條 這個我們就不跟各位細講 因為它這邊有提到是說 二十九條第2項細則十一條 二十九條第2項的進口貨物呢 的那個實付應付價格呢 包括該貨物可以大幅認定的下列的費用 關稅以及稅款在內 舉個例子好了 例如說你看那個第二款 第二款講說那個進口後的運輸費用 那這個是已經進口到台灣之後的運輸費用 這當然就不會計到那個關稅價格裡面去 所以它有一些把它除外的理由 是因為我們進口後的關稅價格 只能夠以說它進口到那個時間點 你為了要取得這個貨物到台灣 你花了那個成本 那進來之後的後續的那個部分 那個就不是關稅價格的範圍 好,那以上是跟各位介紹這一塊 



---

那我們緊接著來看一下 我們先做個整理 我們說關稅價格的原則上是以什麼 以那個企業約定的那個交易價格 就是實付或者應付 實付或者應付就是講說 企業當中約定多少 就一起 就是企業約定的那個交易價格 假設你是一個分期付款的買賣 那我們會以那個總價 因為總價是應付的這個部分 企業約定的這個價格 好,那實務上有時候會遇到一些爭議的問題 那有爭議的問題是因為什麼 因為那個企業交易價格的差額 其實會有可能會有不同意見 那我們就來看一下 29條的第4項跟第5項 


第4項第5項其實就看出了 這個實務上的這個企業交易價格 不容易處理的問題 我們看一下29條的第4項 他說依照前項規定 應計入穩稅價格的 應該根據什麼 客觀 客觀及可計量 根據客觀及可計量的資料 他這邊有一個標準 你在決定要不要計到穩稅價格的時候 要依照客觀可計量的資料 沒有客觀及可計量的資料的話 我們就視為無法依照本條規定 去合估穩稅價格 這是第4項 


第5項怎麼說 第5項,海關對納稅義務人提出的交易文件或內容的真實性、正確性有疑義的時候, 納稅義務人未提出說明後,海關還是合理懷疑的話, 我們就當作是無法依照本條規定,去核估他的來稅價格。 

第4項,海關對納稅義務人提出的交易文件或內容的真實性有疑義的時候, 我們就當作是無法依照本條規定,去核估他的來稅價格。 

第5項,海關對納稅義務人提出的交易文件或內容的真實性有疑義的時候, 我們就當作是無法依照本條規定,去核估他的來稅價格。 以上這兩項的規定,在實務上引起一個討論。 








我們來看這個題目,接下來這個題目。 實務上有些舊汽車,譬如說你可能在美國留學,在德國留學, 在當地可能擺一輛二手車,開一開之後, 你念完書了,想把它帶回到台灣來。 我們實務上是可以對舊汽車進口到台灣的時候, 我們說這還是要估價,它是以一個比較低廉的價格, 給你去算那個關稅。 所以它會有一個,實務上會有一個進口舊汽車的一個核估的作業要點, 就依照那個要點去核估。 事實是這樣子,有一個原告,他到印進口舊汽車, 他申報的價格可能偏低,譬如說他可能從德國進口二手的Benz到台灣來, 他申報價格偏低。 然後原告他就提示說,當初在德國,他是在二手拍賣場, 他拍到這個車子,價格比較低,那是拍賣的。 那原告只有提示那個拍賣場的那個標單。 那駐外查證之後呢,因為我們這個台灣在各個地方都有一些駐外單位, 駐外查證之後呢,那個德國的拍賣場只有電話回覆, 回覆說那個標單價格是真的。 就是今天二手車到台灣的,然後海關他覺得價格太低了, 那海關就發文給駐外單位,請駐外單位去詢問那個拍賣場, 到底那個標單是不是你當初的標單。 然後拍賣場就電話回覆說,是啊,那個標單是真的。 OK,這是第一個。 然後另外呢,是說你車子進口到台灣,會有一些加計的費用, 什麼拖車啊,你要從,就是說你車子你要拖上船啊, 拖車費啊,海運費啊,裝櫃費啊,等等的。 那再把它加計起來。 但是這些費用的發票單據呢,其實在實務上,這個案例裡面是不完整的。 這是個案的事實。 




好,那我們來看一下。 那這個案件呢,在訴訟的過程當中,因為這個案件進到法院的訴訟, 海關到庭陳述,他怎麼說啊? 他說那個拍賣文件就從寬認定啊, 因為反正他請駐外去查呢,也沒有查到, 因為駐外也是,駐外單位的查證之後呢, 這個拍賣場是電話回覆說是真的, 所以他就從寬認定,沒有證據否認他是真實的。 海關的講法呢,是雙方爭執點是在那個加計費用的部分, 因為加計費用的方案是不完整的。 好,然後我們再來看,本案的爭執點有兩個。 第一個是什麼?那個交易價格。 交易價格,就是如果只是那個拍賣場的電話回覆標單是真的, 那這個是不是可信?這是第一個。 第二個呢,可不可以以加計的費用證明文件不完備? 加計費用不完備,就否認那個交易價格的認定。 那進而就跳,29條就無法適用, 就直接適用關稅法的其他條文, 31、36、33、35的這個部分。 好,那可以看到這個爭點。 那這個問題呢,我們來看一下, 這個問題有兩種觀點,有兩種觀點。 第一種觀點是什麼?第一種觀點是說,那個交易價格, 交易價格,海關你自己都從寬認定, 你到庭陳述,從寬認定。 那不得僅以加計費用的證明文件不完備, 就否認那個交易價格的認定。 因為你既然交易價格是從寬認定, 那加計費用的發票不完備,那是另外一件事情。 那不能夠一直去否認交易價格的認定。 然後加計費用呢,這個觀點認為說海關呢, 那個拖車費啊,或者是保管費啊等等的, 還是可以拿什麼,這個可以去爭取那個專業商, 依據國外的物流公司的那些報價文件去認定。 因為你說到底那個拖車費多少錢, 或者是說一些其他的什麼裝運費啊等等的, 那總會有一些公定的一些價格。 那海關可以去查那些價格啊, 這是第一個觀點。 就是等於分開處理啦。 交易價格的部分呢,這個你都從寬認定而已。 那加計費用的部分呢, 那還是可以去拿其他的標準去進行認定,這是第一個。 那第二種觀點怎麼講? 第二種觀點呢,他跟你講說交易價格, 因為電話回覆價格是真的,這個有時候, 這個也沒有任何的一個書面文件嘛, 沒有其他資料佐證的時候呢,就不足採信。 這交易價格。 那加計費用的部分呢, 因為當事人並沒有提出一些實際的一些發票去佐證, 所以證據不足。 所以就應該跳過19條,直接適用31到34條。 有看懂這個題目嗎? 他有兩種不同的這個立場, 然後我問各位一下, 這兩種立場你是贊同哪一種看法? 有聽懂這意思嗎? 我們讓各位休息稍微想一下好不好? 這時間好像,我們也是忘記休息了。 讓各位稍微想一下,你是贊同哪一看法? 觀點一還是觀點二? 好,我們休息十分鐘。


---

<!-- 
關稅法

第 二 節 完稅價格
第 29 條
第1項：從價課徵關稅之進口貨物，其完稅價格以該進口貨物之交易價格作為計算根據。
第2項：前項交易價格，指進口貨物由輸出國銷售至中華民國實付或應付之價格。
第3項：進口貨物之實付或應付價格，如未計入下列費用者，應將其計入完稅價格：
一、由買方負擔之佣金、手續費、容器及包裝費用。
二、由買方無償或減價提供賣方用於生產或銷售該貨之下列物品及勞務，經合理攤計之金額或減價金額：
（一）組成該進口貨物之原材料、零組件及其類似品。
（二）生產該進口貨物所需之工具、鑄模、模型及其類似品。
（三）生產該進口貨物所消耗之材料。
（四）生產該進口貨物在國外之工程、開發、工藝、設計及其類似勞務。
三、依交易條件由買方支付之權利金及報酬。
四、買方使用或處分進口貨物，實付或應付賣方之金額。
五、運至輸入口岸之運費、裝卸費及搬運費。
六、保險費。
第4項：依前項規定應計入完稅價格者，應根據客觀及可計量之資料。無客觀及可計量之資料者，視為無法按本條規定核估其完稅價格。
第5項：海關對納稅義務人提出之交易文件或其內容之真實性或正確性存疑，納稅義務人未提出說明或提出說明後，海關仍有合理懷疑者，視為無法按本條規定核估其完稅價格。
第 30 條
第1項：進口貨物之交易價格，有下列情事之一者，不得作為計算完稅價格之根據：
一、買方對該進口貨物之使用或處分受有限制。但因中華民國法令之限制，或對該進口貨物轉售地區之限制，或其限制對價格無重大影響者，不在此限。
二、進口貨物之交易附有條件，致其價格無法核定。
三、依交易條件買方使用或處分之部分收益應歸賣方，而其金額不明確。
四、買、賣雙方具有特殊關係，致影響交易價格。
第2項：前項第四款所稱特殊關係，指有下列各款情形之一：
一、買、賣雙方之一方為他方之經理人、董事或監察人。
二、買、賣雙方為同一事業之合夥人。
三、買、賣雙方具有僱傭關係。
四、買、賣之一方直接或間接持有或控制他方百分之五以上之表決權股份。
五、買、賣之一方直接或間接控制他方。
六、買、賣雙方由第三人直接或間接控制。
七、買、賣雙方共同直接或間接控制第三人。
八、買、賣雙方具有配偶或三親等以內之親屬關係。
第 31 條
第1項：進口貨物之完稅價格，未能依第29條規定核定者，海關得按該貨物出口時或出口前、後銷售至中華民國之同樣貨物之交易價格核定之。核定時，應就交易型態、數量及運費等影響價格之因素作合理調整。
第2項：前項所稱同樣貨物，指其生產國別、物理特性、品質及商譽等均與該進口貨物相同者。
第 32 條
第1項：進口貨物之完稅價格，未能依第29條及前條規定核定者，海關得按該貨物出口時或出口前、後銷售至中華民國之類似貨物之交易價格核定之。核定時，應就交易型態、數量及運費等影響價格之因素作合理調整。
第2項：前項所稱類似貨物，指與該進口貨物雖非完全相同，但其生產國別及功能相同，特性及組成之原材料相似，且在交易上可互為替代者。
第 33 條
第1項：進口貨物之完稅價格，未能依第29條、第31條及前條規定核定者，海關得按國內銷售價格核定之。
第2項：海關得依納稅義務人請求，變更本條及第34條核估之適用順序。
第3項：第1項所稱國內銷售價格，指該進口貨物、同樣或類似貨物，於該進口貨物進口時或進口前、後，在國內按其輸入原狀於第一手交易階段，售予無特殊關係者最大銷售數量之單位價格核計後，扣減下列費用計算者：
一、該進口貨物、同級或同類別進口貨物在國內銷售之一般利潤、費用或通常支付之佣金。
二、貨物進口繳納之關稅及其他稅捐。
三、貨物進口後所發生之運費、保險費及其相關費用。
第4項：按國內銷售價格核估之進口貨物，在其進口時或進口前、後，無該進口貨物、同樣或類似貨物在國內銷售者，應以該進口貨物進口之翌日起九十日內，於該進口貨物、同樣或類似貨物之銷售數量足以認定該進口貨物之單位價格時，按其輸入原狀售予無特殊關係者最大銷售數量之單位價格核計後，扣減前項所列各款費用計算之。
第5項：進口貨物非按輸入原狀銷售者，海關依納稅義務人之申請，按該進口貨物經加工後售予無特殊關係者最大銷售數量之單位價格，核定其完稅價格，該單位價格，應扣除加工後之增值及第3項所列之扣減費用。
第 34 條
第1項：進口貨物之完稅價格，未能依第29條、第31條、第32條及前條規定核定者，海關得按計算價格核定之。
第2項：前項所稱計算價格，指下列各項費用之總和：
一、生產該進口貨物之成本及費用。
二、由輸出國生產銷售至中華民國該進口貨物、同級或同類別貨物之正常利潤與一般費用。
三、運至輸入口岸之運費、裝卸費、搬運費及保險費。
第 35 條
進口貨物之完稅價格，未能依第29條、第31條、第32條、第33條及前條規定核定者，海關得依據查得之資料，以合理方法核定之。






法規名稱：	關稅法施行細則 EN
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 關務目
※歷史法規係提供九十年四月以後法規修正之歷次完整舊條文。
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革
第 12 條
第1項：本法第29條第3項第一款所定佣金，不包括買方支付其代理商在國外採購該進口貨物之報酬。
第2項：本法第29條第3項第三款所稱權利金及報酬，指為取得專利權、商標權、著作權及其他以立法保護之智慧財產權所支付與進口貨物有關之價款。但不包括為取得於國內複製進口貨物之權利所支付之費用。

 -->


<!-- 會不會是因為，「買方支付其代理商在國外採購該進口貨物之報酬。」本就不屬於這批貨物自身的「價值」！！！而且可以輕易不「跟著這批貨物走」



但如果是「賣方」轉移給「買方」去支付的「銷售佣金」，就會跟著這批貨物？



-->





我們是贊同哪一個看法? 贊成觀點1的可以讓我們知道一下嗎? 1、2、3、1、2、3、4、5、6 6,反對的,就贊成觀點2的吧 1、2、3、4、5、6 欸,剛好一半一半,怎麼這麼強? 我們聽聽看,因為這兩個看法其實都有法官裁決 這其實也沒有說一定真的對或錯 我們聽聽看,觀點1的有沒有誰要說明一下觀點1的? 來,舉完之後就來,來,觀點1,來,請 嗯,就是,如果從稅法 就是原本從稅法的角度來看 它的原則應該是以核實認定為原則 所以要盡量去接近那個真實的交易的實質 對,就等於說核實課稅 依照實際的情況去認定嘛,對不對 對,然後它可能,我覺得可能要考慮那個 實際的情況,比如說在個案當中 賣方它只是回電話回復標單價格為真 不代表說它就是一個虛假的價格 就是有可能它作為一個網路拍賣的話 有可能那是那個調查的海關 就是調查的基準機關 它沒有要求一定要出具什麼格式的那種文件 但是你那些拖車費啊,裝卸費啊,發票都不完整啊 這個發票什麼的不完整的話 我覺得還是可以像觀點1的看法 去核實的去針對那些提供這些相關服務的廠商 就是詢問實際的報價是怎麼樣的 所以你這些講法,你的依據在哪裡 關稅法的依據在哪裡 關稅 29條有沒有可能作為你的直接認出的依據 29條的話 你講的這麼多聽起來也蠻棒的 但是總要有依據 如果29條的第3項的它的第五款 它說先列出了這些費用 然後它的第4項第5項 它說要客觀及可計量的資料 或者是第5項的對真實性跟準確性的存疑 這個部分它其實是給予了納稅義務人一個提出說明 或者是相關的佐證的機會 我覺得你的那些裝卸費、拖吊費 你的發票都沒有提出來 我就對你的真實性、正確性有疑問啊 所以我依照第5項 我說你沒有辦法提出說明啊 那我還有合理懷疑啊 所以我就認為你無法依照本條去核定 如果我以納稅義務人的角度來看的話 我要去看海關的所謂人有合理懷疑是針對哪個部分 就如果我可以請提供服務的廠商來說明 我實際的服務的價格的話 可能就可以作為有利於納稅義務人的一個證據 再補充其他的 有沒有其他的 就是比較治水觀點 也是一樣啊 對 然後我覺得原因是 那你要回答 因為我說你的真實性、正確性不會有疑問啊 我覺得原因是 其實到底譬如說 就判斷這個交易文件或內容的真實性 或是正確性 其實是海關嘛 那從就是本體提供的那個 本案提供的那個 就是事實來看 就海關其實是沒有想要針對那個 就是那個拍賣場的標單價格去提出懷疑 因為他就等於是採認那個電話的說法 所以表示就是這一點來說 我覺得應該是海關 他有一個他可以判斷的空間 存在 就是行政上的裁量空間


那就是 再另一個部分 就是加計費用的部分 我覺得就是觀點一的 觀點一的論述就是比較有道理 因為他就這個部分 他還是可以依據其他的 就是客觀或是科技量的查詢來看 比方說他說 就是那個本案的那個 就是處分卷上面就有附有 就是有附那個 就是拖運回台的那個車輛的報價文件 所以客觀他仍然有一個可以參考的文件去 去那個做他的判斷 那就算海關認為這個部分的 就是可以提供的正確性或真實性 其實不夠的 可是他在前面的那個交易價格的判斷上 他本來就是用一個比較寬泛的 就是的這個 去認定他就真實性 那他如果突然加計費用的部分 才要求說我要用書面那些 比方發票或是證券 我覺得他是前後自己 就是標準不太一致 所以我覺得就是這樣子的觀點比較不可裁 那我覺得觀點二的話 其實雖然他觀點二就認為說 那個交易價格只靠電話為徵 無法佐證不足採信 但是就是畢竟本案中海關就都已經採信了 那我覺得就是 因為觀點五十歲這個觀點應該是 就是法院的視角 那我覺得就是法院不一定要去 就是干涉本案 其實行政有可以「裁量」的空間 所以我覺得觀點一比較可以採 OK 





好 有沒有支持觀點二的 觀點二的來講 我覺得行政機關 從寬認定有他的理由 理由可能是 當然才要選擇他的結果 可能是因為有些文件你要提出來 你沒有辦法提出來 可是這個 在這個法案裡面 在這個法案裡面 如果今天法院沒有 就他如果承認說他電話回覆 這個價格沒辦法採信的話 那他有可能會造成被操作的空間 去規避掉行政機關有沒有採樣的事情 就是可能讓那個空間變得太大 然後可是如果行政機關 繼續把他放寬的話 那他就沒有意義了 OK 有沒有誰要補充 指揮官 就是支持觀點一 就是從比較像是 集權調查跟覺得責任的方向出發 就是這個 這個 當事人提供他這個 電話回覆桿的這個證據 但是這理論上 他要做這個課針 依照納稅者權利保護法第7條思想 他應該要做 他應該要做這個 對於這個事實應該要覺得 那當事人已經提出了 這個電話 電話標單這個 回覆標單這個價格 那如果稅局認為說 這樣這個是不足 他可以去調查說 為什麼這個 這個電話到底是不是真的 或是假的 他不是說 就只是因為這件事情看 形式上看起來是假的 或是他認為說是假的 就直接用觀點二 然後認為說不足採信 然後直接跳過二十九條 就是這樣會違反說 這個稽徵機關責任 在職權調查的問題 當然剛才同學說的也是 OK 聽起來有一點是 有點像是綜合起來 有點像是說觀點一有點是 一碼歸一碼 一碼歸一碼 就是你的前面你都已經 已經什麼 已經從寬認定了 那你後面 後面的那個 拖吊費的部分 你還是有其他方式去認定 不應該混為一談 有一種這種意味 我們來看一下 這樣的講法 行政法院 這個台中高等 台中地方法院 中高行兩個見解 




一審 上面是一審 觀點一是一審 觀點二是二審 我們看一下觀點一他怎麼講 觀點一他的見解是著重在哪一塊 觀點一是著重在這個地方 為什麼 因為他認為說你那個拖吊費的部分 你確實是有客觀可見的資料可以去衡量 你的那個拍賣場的那個標單價格你都已經從寬認定了 後面的那個拖吊費本身 既然是有 依照第4項是有客觀可見的資料可以衡量的話 那就應該去衡量才對 


但是二審是著重在下面這個地方 因為二審一直認為是說 這個當中有一部分的真實性這就是有疑問 所以 就應該認為說法律上二十九條 來認定他的交易價格 他只能夠往後面去跑 所以你會發現說好像 這不同審計的法官他看的角度其實 一個是抓第4項 一個是抓第5項 觀點一是抓第4項 觀點二是抓第5項 然後來對 對他的看法做出有的認定 這其實我覺得有點 就是 切的角度不一樣 那 不過我覺得持平來講 其實確實是 當你海關都已經就 標單已經重開認定的 一碼歸一碼 一碼歸一碼 那後面的那個 拖吊費的部分 你去看 看還有沒有可能用 其他方法去認定 那如果有的話 應該還是可以去認 稅價格才對 這是曾經發生過的一個案例 OK 好 所以這個案件後來 其實上二審之後他又被打掉 


---




好 那沒問題的話 跟這個 稅價格有關的議題 我們上禮拜有請各位回去看這個案例 火龍果這個案例 最高行的這個判決 這個判決 上次是有學會的同學 大家可以幫我們稍微討論一下這個案例 大家都 簡單說明就可以了 我們就開過頭 反正就是 他在說 這個火龍果 他的主旨是說 有一家公司他去買了火龍果 然後他在進海關的時候 他馬來 他有檢附馬來西亞的一些相關台地的方案 可是海關覺得他的分屬性 是不對 然後他也沒有去 海關也沒有去查證 馬來西亞 英國上海 這個發票是不正的 所以就法院 就以海關他沒有合理查證 然後也沒有把一些法律程序走完 然後所以就把他 這是大致上 但是他有一些很細的地方是 行政機關他就以正當合理法律 這些東西 他要進行這樣的法律程序 對 當然他有做一些 規範 好 這個案件 他從馬來西亞 進口這個火龍果到台灣 然後他的申報價格 申報價格是報多少 報小 小果是1公斤1.95 大果是1公斤1.05 美金 然後 海關認為說這個申報價格有過低的情形 過低 那他認為有合理懷疑 這應該是過低 因為海關核定多少 海關是核定1.51 就不分大果小果的 一定能以1.51的價格去核定 那現在的問題就在於是說 這樣的進口 海關對這個申報價格的懷疑 是否合理 就是因為海關主張 他有合理懷疑 那到底他的懷疑是否合理的這個問題 好 那我問各位 今天這個海關在懷疑這個 假設這邊A公司好了 懷疑這個A公司的低報價格 他主要是基於什麼樣的這個證據 他查了8條 從馬來西亞等方案 還有他再去向駐馬來西亞的辦事處 跟銀行外匯局等等調查的一些文件 但是他其實沒有得到很確定的答覆 就是他們好像沒有回答 所以沒有辦法整理 對 就是說 法院指出是說海關呢 他雖然是有主張 他有發函去請駐外單位去查證 但是卷宗裡面其實也有看到 看到這一塊 看到海關當初發文的查證的海報 那這個法院就會認為說 那如果說海關連問了什麼問題 都不知道的話 那要怎麼去判斷說 那個外館回覆的內容呢 是否足以構成懷疑 所以這就是 這個出口商的這個對查證的沒有回覆 那他到底他當初問了什麼事情 其實確實是一個疑問 然後當然在過程當中 海關在訴訟中也有去提到是說 他第一次發文 發文之後並沒有獲得回應 然後他曾經在2016年的8月 8月22號又發出第二次的這個 傳證的這個詢問 那但是對第二次的詢問結果如何呢 海關也沒有能夠來提出說明 所以相關的文件也沒有附卷 那因此法院就會認為 認定說那這樣的調查過程 本身其實就不夠完備 那似乎有這種 就是比較草率的這種情形 那這是當然第一個 那第二個其實文當中也有提到是說 沒有查到那個進口人的那個結匯的匯款紀錄 所以大體上他的海關的懷疑的基礎 這兩個其實都可以來討論 那你可以講說今天我們的 應該最高行政法院 最高行政法院的見解 他質疑說海關 他的第一個瑕疵是 海關他沒有辦法提出自己的查證文件 就是那個查證的部分 然後第二個是他的調查其實不完整 而且比較草率 那你可以這麼講 所謂的合理懷疑 因為我們那個29條的第5項 的那個合理懷疑 海關還有合理懷疑的話 視為無法按照本條規定合不完整價格 那個合理懷疑的認定 他其實必須要建立在什麼 建立在一個這個勤勉完整 而且經文件證明的這個調查基礎之上 法院有沒有講說那個價格是對的 法院其實也沒有這樣講 就是那個價格的對錯 其實法院並沒有去評價 法院他評價的是 那個整個海關的程序其實是有瑕疵的 所以我們講說今天價格都沒有 還沒有見到那個價格的合理性 但是那個程序的瑕疵確實是存在的 所以他是針對這一段去談 這是我們看到的這個判決 

所以我們講說


今天海關在合理懷疑的程序上 要遵循哪些原則 就所謂的合理懷疑 它不可以只是說是行政機關主觀的臆測 主觀的這種臆測 或者是單純的主觀認為價格偏低 它必須是一個要經得起檢驗的 一個有完備而且紀錄完整的調查程序 所得出的客觀結論 就所謂的合理懷疑這四個字本身 不是一個主觀 主觀上它認為有懷疑 有疑慮 就是合理懷疑 必須是要有一個可以經得起檢驗的 完備的紀錄完整的調查程序 所得出的客觀結論 這是我們認為說 合理懷疑這四個字本身 應該要來掌握的 

那第二個其實也是一樣 進口人有沒有有效的去回應 海關的這個 應該說如何有效的回應 以後如果說面對海關合理懷疑的時候 那我們要怎麼有效的回應 其實沒有任何的書面文件的話 其實上法庭其實 就是你上法庭的每一句話 本身其實都背後要有 就是每一句話都是有附件的意思 嘴巴講講其實都不算數 所以可能要 要稍微注意一下這一塊 就是如何有效回應海關的合理懷疑 就是把各種的 一些你要佐證的資料 都必須要 以文件化的方式來 做一個提出 

第三 我們如果說今天海關 當初完整的保存 查證文件 結果可能就不太一樣 只要我當初有 確實有去詢問 剛剛有提到是說 卷宗裡面並沒有看到海關有發文 去問駐外的資料 但是如果反過來 如果當初 卷宗裡面其實是有保存到 這些發文的資料 或許可能這個在程序上 就相對比較完備 可能法院的判決就不同的結果 所以這個結果可能 應該就會不一樣 這我們待會再跟各位介紹特殊關係 就是當今如果是關係人的 在關係人之間 的這種關係 對交易價值是有 不同的認定 

第四個是票戶 那最後一個呢 在實務部上海關跟進口人 該怎麼去建立一個有效的溝通機制 在這樣的情況之下 該如何建立有效的溝通機制 可以怎麼做 我覺得要有一個更明確的報價 報價要提出什麼文件 或者是 報價的時候 可能在法條上 要更明確的規定報價的時候 要提出什麼樣的證據跟 事實在登錄的方法 但是現在 法條上其實就是 就是非常簡單 海關可以公布 他事實認定的標準 事實認定的這個基準 這當然是我們一直很期待的 就是說 對事實認定以及對於說 一些裁量 裁量處分的做成 裁量的基準 你是考慮什麼因素 把他給類型化下來 像譬如說我們 最有名的就是說我們那個 18條 18條去談到說 要裁罰的 裁罰要考慮的因素 盡量讓每個因素都能夠 反映在你的裁罰的基準表當中 這當然是一個 不過那是在講裁罰的部分 那如果是估價這一塊 估價這一塊其實會 蠻挑戰的 估價要考慮的因素 該如何類型化的 把它放在法條當中 可能 或許可以做一個比較法的觀察 看看說其他國家 他們在估價這一塊 是以什麼樣的 相對比較可預測的 方法去進行估價 因為這個估價其實 我印象中我在德國上 鑑價的課的時候 我們老師開宗的第一句話就講說 估價也好鑑價也好 它其實是一個什麼 它其實是一個藝術 他講這句話的意思就是說 那個價格的決定 本身其實沒有那麼的簡單 就是你真的要去 砲攻試要得出一個結論 當然 可以去努力啦但是 可能到最後都是一個 就不一定可以得到那個結果 它其實是一個 藝術的意思就是講說它 某程度帶有一些主觀的一個 價值判斷的存在 好那這是 我們大概從這個題目可以得出的一些 觀點 




好那沒問題的話 我們就來再往下看 剛剛有跟各位 談到說在交易價格 它有些排除的事由在30條 稍微看一下30條 30條它的排除事由 有幾個要排除 我們看


---

首先,第一個要排除的是什麼? 第一個要排除的是處分或者關稅法三十條 他說今天買方對該進口貨物的使用處分如果受到限制的話 如果處分受到限制的話,這個要把它排除掉 但是因為中華民國法令的限制 或者對該進口貨物的轉售地區的限制 或者它的限制對價格有重大影響的話 這就不在此限制 我們來看一下 這個文字其實是參考剛剛的關稅物價協定裡面來的 當中他其實提到了什麼? 提到了有一些限制是可以被接受的 就是那個什麼? 就是那個淡出是可以被接受的 但是有一些限制是不可以被接受 就是本能的地方是不可以被接受的 我們來舉個例子 什麼情況是淡出的情形? 像譬如說今天假設賣方 他跟買方講 我賣車給你 那買方進口的汽車 你只能夠在台灣本島銷售 不能賣到其他地方 就是地理銷售區域的限制 那這個其實算是很普遍的商業慣例 因為有時候我這個車子進口到台灣 那這個價格可能進口到其他國家會不一樣 因為每個國家 跟德國或者跟美國談的那個 整個價格都不太一樣 所以像這種只有限縮銷售的地點的 那算是一種普遍的商業慣例 那通常不會認為它會影響到交易價格 所以這個是可以被接受的 那什麼情況是不能夠被接受的? 什麼情形是不能夠被接受的? 就是說那樣的限制本身 可能會對價格的真實性會產生影響 譬如說今天賣方 如果是以一個很低的價格 把一批醫療的器材 它賣給這個台灣的一所大學 然後這個限制這個醫療器材 只能夠用於這個教學研究 那不能夠用於商業醫療 不能夠用於教學以外的 什麼商業或者是醫療行為的 那像這樣這種限制本身 賣方之所以以一個 對應一個很低的價格 來賣給這個台灣的這個大學 那這是因為這個是大學做教學研究 我才賣低價的原因 我知道你不會去做商業行為 所以這樣的低價本身 它就不是一個正常的商業的這個價格 那我們現在要追求的是那個 等於說是一個 一個比較正常的一個交易價格 所以像這樣的這種 很低的這種交易價格本身 那就會被排除掉 這就是一種不可以被接受的限制 可以懂這意思嗎 這是第一種情形 



然後第二種情形它提到說 進口貨物的交易能負有條件 那什麼情況是負有條件 導致價格無法核定 我們舉個例子 因為有時候那個交易的價格可能是 那個價值可能是浮動的 或者是被隱藏起來的 像說我用一個很低的價格 進口一台咖啡機到台灣 那條件是說 我必須承諾在未來三年 都跟賣方購買它生產 就是比如說賣方他賣咖啡機給我 但是我承諾說未來三年 我都跟他買這個 比較高價的那個咖啡豆 等於說那個咖啡機是比較低的 但是我承諾說 我要買比較高的那個咖啡豆 你可以講說 這時候低價的咖啡機 是用未來高價的咖啡豆去補貼的 那這個補貼的價格 它在進口當下其實很難去確定 因此咖啡機的交易價格 就不能夠拿來被使用 像這種 我用未來高價的咖啡豆 去補貼那個低價的這個咖啡機 那個補貼的價格 其實價值是在進口當下 其實難以被確定的 那咖啡機的交易價格 就不能夠拿來被使用 或者舉個例子 再一個例子是說 比如說我進口一批機器 那貨款的一部分 這個不是付現金 而是我承諾 未來我會回銷一定數量 然後用這批機器生產的產品 回賣給這個賣方 就你罵我機器 然後我承諾說 未來我會回賣給賣方 就是那個價格是用 這種事後的回銷去補償的 那這種以貨易貨的這種情形 會使得說 你很難去認定說 那到底這個交易價格是多少 就是它的現金貨款 會無法反映在那個交易的全貌上 那像這樣的情況 它都是會被排除掉的 那



第三個呢 第三個是轉售所得歸屬賣方 那轉售所得如果歸屬賣方 那金額是不明確 譬如說什麼 譬如說今天雙方講好是說 進口之後我如果轉賣 轉賣之後的那個淨利 淨利的一部分量歸賣方 但是問題是那個淨利的計算 會碰到很多的一些 難以預估的一些間接費用的談題 因為我們說在算淨利的時候 其實會有一些什麼 共同費用的分攤 或者是一些折舊等等 那個其實不是那麼容易去做計算 那只要你的金額 不是很明確的情況之下 都會把它排除掉 那最後一個呢 最後一個就是講說 買賣雙方具有特殊關係 這種關係也有之間 這個國外的賣方跟國內的買方 彼此之間是有這種受雇關係 或者是有這種合作關係等等 或者是這種親屬關係的話 那有這種譬如說母子公司 或者是這種兄弟公司 關係企業之間 那就容易影響交易價格 但是你要特別注意 不是講說只要有特殊關係 就一定要排除掉 因為它是什麼 它是有特殊關係 而且什麼 而且要「致影響交易價格」 法律並沒有禁止 當然禁止說關係人間的交易 它並沒有說關係人之間 不能夠用實際的交易價格 二十九條並沒有說 百分之百不能夠用在關係人之間 那它要防止的是說


會不會因為這層關係去影響到交易價格 那如果有影響的話 那個才是被排除的地方 所以我們說這四個部分 就是他排除的這個地方 這四個 那當中最重要的一個呢 實務上經常會談的是一個關係的 特殊關係的這個部分 特殊關係這一塊 它的簡念 它是一個兩個步驟 第一個是先去看有沒有特殊關係 有沒有親屬啊 有沒有雇用啊 有沒有控制關係啊 那有特殊關係還不一定會有問題 那要看這個特殊關係呢 會不會影響到那個交易價格 那如果會影響到交易價格的情形 那才會除外 反過來講呢 如果你可以證明說 你們並沒有因為這個特殊關係 而影響到交易價格的話 那這還是可以繼續的使用 那一般在實務上 在訴訟攻防上 通常都是先去觀察是不是「特殊關係」。是「特殊關係」的時候呢 海關可能會提出一些合理的觀點 客觀的事證 是「特殊關係」 然後這個價格好像比較低 或者是會比較高等等 那他雖然在提出反證 就是可能會有一來一往一來一往 那這樣講會有點抽象 我們決定是讓各位來看一下 來看一下 來看一下




這張圖是說有些台資企業 為了分散風險 在越南設立工廠生產 這張產品銷售回台灣 就是等於說工廠在越南 然後這個台灣過去 生產之後再回賣給台灣 那定價的策略是成本加成比 就是它生產成本是多少 那加成比來回賣給台灣 那市場上的同類型產品 平均利潤可能是15% 好那下一條 實務上利潤率偏低的這個事實 確實是偏低 那是否注意過海關的合理環境 那如果你是海關 你還會想收集哪些資訊 來支持你的質疑 如果你是企業的律師 你會怎麼抗拒 實務上對抗的標準是這個問題 那我們來看看這個問題 各位有看懂這個問題嗎 我們來想想看 這個情況該怎麼辦 我們來依據 問題的規律 我們先想海關 如果你是海關 你會以什麼樣的角度去 認為這其實是一個問題的合理環境 先想他的再想企業的 海關的視角 哪些事情會構成合理環境的問題 因為利潤偏低本身就是一個訊號 人家都賺15% 沒關係企業只有賺5% 所以這個好像就跟 一般的常規交易有偏離 那這個時候海關可能會進一步要求 當事人提供什麼資料 如果你是海關 你會怎麼去看這個問題 可能會找一個公司 去提供他的其他的 公司來源 台灣台資來源 台資 他是分散寶卡的 就其中一家 在地的 對 他就其中一家設立 可是他有可能其他 獨家其他 類似商務型的 把他的資料帶過來 所以你的意思是說 你會請台灣這個公司 去提出說 你向其他的非關係人 採購的時候 同類型產品的價值是多少 或者是說他有可能 他今天 他去越南的設廠 可是他會其他的國家 他也可能要 反過來 越南這個公司 如果銷售同類型產品 給其他的非關係人 那價值是多少 就是兩邊的想法 台灣這邊跟非關係人 競合的時候 價值是多少 價值差不多 然後越南賣給非關係人 價格是多少 兩邊可能互相 互相有相關上佐證的話 這是一種可能性 

還有什麼其他問題 再來 我剛剛想一個 就是 是合理的交易價格這件事情 因為我覺得不能單單說 他的利潤率 沒有到市場平均的利潤率 就只說他是一個 不合理的交易價格 因為不然所有人 都可以要是平均的 那個利潤率 所以我覺得這個 我覺得至少 我覺得就是 在第一標準來說 他如果要是一個 合理的交易價格的話 至少必須支撐他的 就是不會產生虧損的 當然我覺得 可能可以更嚴格 但是我覺得至少 如果這個公司 今天是虧本在賣的話 但是起來這個交易價格 就不合理 所以我可能會想去看說 就他那個分公司的財務狀況 因為如果他利潤率 就像越南一起來 對 如果他利潤率太低的話 難道的話 他的這個利潤率 不合理 就是他這個工廠的 就是勞工薪水 或者是很廠房的折舊 等等 所以我可能會 希望他可以提供他的 一些內部的 就是這種財務的 就是數據 來看說他到底這個工廠 那我越南 我就賺5%就好了 我就少少賺 你為什麼說 我要賺很多 這個有時候就是 你要講的一句話非常好 就是說 是不是大家全部人 都是賣一樣的 賺一樣的利潤 這其實有點 跟市場的行情 其實是昧於現實 我們常常講說 在這個社會上 我們要賺錢 這講起來有點俗氣 但是我們念公法的人 要有理想是很重要 但是要實現那個理想 要有一些「扣扣」（錢錢） 才能夠去實現 

那我來講說 剛才講一個 我剛才講說 5% 6% 不可以 5% 6% 不可以 對 5% 對 就是說 我站起來就忘記了（忘記剛剛要說什麼了）


我想要再講 我剛才講的是說 算是斷片的感覺XD


我們先先談 那所以原則上 原則上 你要求大家都賣一樣 賣一樣 這其實就 就逐漸的成為 國際的交易中心 那這個是在講說 從台灣的角度來看問題 那如果是從 這個企業的角度 來看問題的話 企業主 它有什麼抗辯呢 這應該就比較好 要想的 企業主有什麼抗辯 企業主就是 它直接 像剛才我們有說 那個財務狀況 所以如果它 它可以提供 它的這個 它的例如說 利潤的話 或是它算出來 是這個狀況 然後跟 就是它這個 本公司的營運狀況 就是這樣子 就是它把它的 營運狀況細節 再把它縮減 例如說 它有一個配置 因為這個利潤率 有可能是 但就是因為 我們的國力國效 或是比其他的 同業還要好 但這些講法的前提 就是說 這是真實的 你不能說 明明就賺10% 又把它講成5% 那你就可以講 例如說 越南子公司就新設的 新蓋的工廠 然後儲勤人員 有學習曲線 所以他還在學習階段 本來就賺少少的 然後產能利用 效率也不好等等 導致產能偏高 就是要少少利潤 如果真的發生這種情況 就把它講清楚 那這當然是一種情形 


---

<!-- 然後 就是說 這個前提都還是要 符合世界情形 那我們就來看一下 所以對納稅人來講 他可以有兩種做法 第一種做法 就是叫做測試價格法 測試價格法的意思 是說 你可以把這個價格 最直接的方法 是進口人可以提出證據 證明他雖然是跟 這個關係企業買 但是關係企業 賣他的價格 跟賣給第三人 的價格 其實接近 這就是所謂的 這種測試價格法 就是把這個交易價格 跟非關係人的交易價格 去進行比對 這是 這是一種情形 就是 進口人可以去提出證據 證明他雖然是跟 這個關係企業買 但是關係企業 賣他的價格 跟賣給其他人 第三人的價格 其實接近 接近其實可以的 那另外一種做法 就是這種情形 你可以證明 就是說這個 比如說 你現在還不知道 怎麼去揭露 整個交易的定價策略 他雖然是一個 國際關係的交易 沒錯 但是彼此的印象過程 確實也是跟 非關係人 打交道其實是一樣的 就是說 這個是符合正常的 商業慣例的 就是你去提出說 這個比如說 我們公司 他的全球定價的策略 利潤調配的模型 證據 去證明賣給公司的價格 已經足以回收 賣給他利潤 已經足以回收 他所有的產品 再加上一個 額外的一個利潤 就是你能夠去 去看他 透過他整體的情況 然後來證明說 這個價格足以回收產品 跟創造合理的利潤的話 這樣其實也是OK的 所以基本上 做法大概就是 這兩個做法 去進行挑戰 好 那以上是什麼 以上是我們跟各位 介紹到這個 特殊關係的部分 那至於說 我還有一個 -->






---

這個前提都還是要符合實際的情形 符合實際的情形可以去談這一塊 那我們就來看一下 所以對納稅人來講 他可以有兩種做法 




第一種做法就是我們叫所謂的測試價格法 測試價格法的意思是說 你可以把這個價格 最直接的方法是進口人可以提出證據 證明他雖然是跟這個關係企業買 但是關係企業賣他的價格 跟賣給第三人的價格其實是接近的 就是所謂的這種測試價格法 就是把這個交易價格 跟非關係人的交易價格去進行比對 這是一種情形 就是進口人可以去提出證據 證明他雖然是跟這個關係企業買 但是關係企業賣他的價格 跟賣給其他第三人的價格其實是接近的 接近其實就可以了 好 



另外還有一種做法是什麼 這種叫整合的整體情況法 你可以證明是說這個 就是說你這樣海關完整的 去揭露整個交易的定價策略 它雖然是一個 我們是關係人交易沒有錯 但是彼此的議價過程 確實也是跟非關係人打交道 其實是一樣的 就是說這個是符合正常的商業慣例的 就是你去提出說這個 譬如說母公司它的全球定價的策略 成本結構 利潤分配的模型這些證據 去證明賣給子公司的那個價格 已經足以回收 就是賣給他利潤 已經足以回收他所有的成本 再加上一個額外的一個利潤 就是你能夠去看他 透過他整體的情況 然後來證明說這個價格足以回收成本 跟創造合理的利潤的話 這樣其實也是OK的 所以大體上做法上 就自然從做法去進行挑戰 好 以上是什麼 以上是我們跟各位介紹到這個特殊關係的部分 


至於說我還有一塊討論的是要談合理價格 因為合理價格的第5項合理解答 應該是說那個35條 我們關稅法的那個35條的合理價格 合理價格這也是實務上最常會被探討的 就實務上要嘛是在爭29條的那個實際價位價格 要嘛是在爭35條 就是29、35這兩個是最常被拿出來討論的 中間的那些這個31、32、33、34 因為規定的比較明確 所以就爭議相對比較少一些 那35條的一些問題 我們就下禮拜再跟各位來談 那也是麻煩各位回去稍微看一下 接下來有三個判決 然後我們下禮拜會進去談那個權利金 跟這個所謂的移轉定價 就關係企業的那個交易價格 我們有放一篇文章在各位的這個第三週 第三週裡面 NTU Cool 麻煩各位稍微看一下這個文章 我們下禮拜做討論 OK 好 好啦 那我們就先到這個地方 我們下禮拜見

















